BIÊN BẢN HỘI CHẨN LÂM SÀNG VÀ TÓM TẮT HỒ SƠ BỆNH ÁN CHUYỂN VIỆN

Họ và tên người bệnh: NGUYỄN VĂN HÙNG
Tuổi: 52
Giới tính: Nam
Khoa: Tiêu hóa - Gan mật

I. LÝ DO NHẬP VIỆN:
Bệnh nhân vào viện vì vàng da, vàng mắt tăng dần kèm theo bụng chướng to nhanh trong vòng 2 tuần nay, mệt mỏi nhiều, chán ăn.

II. TIỀN SỬ BỆNH LÝ:
- Bản thân: Tiền sử nghiện rượu nặng (khoảng 300ml rượu mạnh mỗi ngày liên tục trong suốt 20 năm qua). Đã từng được chẩn đoán viêm gan mạn tính cách đây 3 năm nhưng không tuân thủ điều trị theo y lệnh của bác sĩ.
- Gia đình: Không có ai mắc bệnh lý gan mật di truyền hoặc ung thư gan.

III. DIỄN BIẾN LÂM SÀNG TẠI KHOA:
Bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, Glasgow 15 điểm. Da và niêm mạc mắt vàng đậm.
Khám toàn thân: Thể trạng gầy, cơ lực giảm, xuất hiện nhiều sao mạch vùng ngực và cổ, có dấu hiệu lòng bàn tay son rõ rệt. Phù nhẹ hai chi dưới, ấn lõm, không đau. Không xuất huyết dưới da.
Khám hệ hô hấp: Phổi thông khí rõ hai bên, rào phế nang êm dịu, phủ nhận ho khan, phủ nhận khó thở khi nằm.
Khám hệ tuần hoàn: Tim đều, T1, T2 rõ, không nghe thấy tiếng thổi bệnh lý. Phủ nhận đau ngực trái, phủ nhận hồi hộp đánh trống ngực.
Khám hệ tiêu hóa: Bụng chướng căng, tuần hoàn bàng hệ phát triển rõ rệt ở thành bụng trước. Gan to dưới hạ sườn phải khoảng 4cm, bờ sắc, mặt gồ ghề, chắc. Lách to độ II. Gõ đục vùng thấp dương tính, dấu hiệu cục đá nổi dương tính rõ ràng.

IV. KẾT QUẢ CẬN LÂM SÀNG:
- Công thức máu:
  + Bạch cầu (WBC): 4.5 K/uL
  + Hồng cầu (RBC): 3.2 M/uL
  + Hemoglobin (HGB): 98 g/L
  + Tiểu cầu (PLT): 85 K/uL
- Sinh hóa máu:
  + Bilirubin toàn phần: 68.5 umol/L
  + Bilirubin trực tiếp: 45.2 umol/L
  + AST (SGOT): 95 U/L
  + ALT (SGPT): 62 U/L
  + Albumin máu: 28 g/L
  + Prothrombin time (PT%): 52%
- Chẩn đoán hình ảnh (Siêu âm ổ bụng tổng quát):
  + Gan teo nhỏ, bờ thô, cấu trúc thô, tĩnh mạch cửa giãn rộng đường kính 16mm.
  + Dịch ổ bụng lượng nhiều (cổ trướng).
  + Giãn tĩnh mạch thực quản độ III qua nội soi tiêu hóa trên.

V. CHẨN ĐOÁN XÁC ĐỊNH:
- Bệnh chính: Xơ gan (ICD-10: K74.6)
- Bệnh kèm: Tăng áp lực tĩnh mạch cửa / Giãn tĩnh mạch thực quản

VI. HƯỚNG ĐIỀU TRỊ VÀ TƯ VẤN NGOẠI KHOA:
Sau khi hội chẩn toàn khoa, ban giám đốc và các bác sĩ chuyên khoa đã thống nhất đưa ra hướng xử trí: Bệnh nhân có chỉ định can thiệp thủ thuật thắt búi giãn tĩnh mạch thực quản qua nội soi để phòng ngừa xuất huyết tiêu hóa do vỡ giãn tĩnh mạch. Đồng thời, tư vấn tuyệt đối không được tiếp tục sử dụng rượu bia dưới mọi hình thức, thay đổi chế độ dinh dưỡng giàu đạm thực vật, giảm muối trong khẩu phần ăn hàng ngày. Bệnh nhân được giải thích kỹ lưỡng về tình trạng bệnh lý nặng, cần tái khám định kỳ mỗi tháng và làm lại các xét nghiệm chuyên sâu theo lịch hẹn. Hồ sơ chuyển viện được hoàn thiện đầy đủ để chuyển sang tuyến chuyên khoa cao hơn tiến hành can thiệp ngoại khoa.