Bệnh nhân được chuyển vào phòng khám bệnh ngoại trú vào lúc 09:00 sáng ngày 20 tháng 7 năm 2023. Bệnh nhân trình bày rằng trong 3 ngày qua, bệnh nhân đã có cảm giác đau thắt ngực trái, đau có tính chất co giật, không kèm theo các triệu chứng kèm theo như ho, hắt hơi hay mày đay.

Bình thường, bệnh nhân có thể hoạt động thể chất mạnh mẽ và không có bất kỳ vấn đề gì trong quá trình vận động. Tuy nhiên, trong 3 ngày qua, bệnh nhân đã có cảm giác không khỏe, thường xuyên có cảm giác ngất xỉu vào ban đêm. Ngoài ra, bệnh nhân cũng có biểu hiện mệt mỏi, đau đầu và khó chịu trong quá trình vận động.

Bệnh nhân có tiền sử mắc các bệnh lý như cao huyết áp, bệnh tim mạn tính và bệnh tiểu đường. Bệnh nhân cũng có tiền sử gia đình về các bệnh lý tim mạch và bệnh tiểu đường. Bệnh nhân đã được điều trị bằng thuốc chống co giật và thuốc giảm đau. Tuy nhiên, bệnh nhân vẫn có cảm giác đau thắt ngực trái.

Bên cạnh đó, bệnh nhân cũng đã có xét nghiệm cận lâm sàng như siêu âm tim, chụp X-quang tim và xét nghiệm máu. Kêt quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân có các chỉ số như:

- Điểm ST: -2 mm
- Điểm QT: 490 ms
- Chất lỏng trong máu:
  + Hemoglobin: 12,5 g/dL
  + Máu trắng: 80.000/mm^3
  + Máu hồng: 4.000.000/mm^3
  + Chất lỏng trong máu: 35 mL

Kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân có các chỉ số bất thường như điểm ST và điểm QT. Bệnh nhân cũng có xét nghiệm máu cho thấy có các chỉ số bất thường như hemoglobin và máu trắng. Do đó, bệnh nhân được chẩn đoán với bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính (ICD-10: I25.9).

Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật vì bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính. Bệnh nhân sẽ được điều trị bằng phẫu thuật mở tim và đặt stent.

Bệnh nhân được tư vấn về các phương pháp điều trị và các biện pháp phòng ngừa bệnh. Bệnh nhân cũng được tư vấn về các thay đổi lối sống như giảm căng thẳng, giảm cholesterol và giảm cân.

Bệnh nhân được chuyển vào phòng mổ vào lúc 10:00 sáng ngày 20 tháng 7 năm 2023 để thực hiện phẫu thuật mở tim và đặt stent.

Kết quả xét nghiệm cận lâm sàng sau phẫu thuật cho thấy bệnh nhân có các chỉ số bất thường như:

- Điểm ST: -1 mm
- Điểm QT: 450 ms
- Chất lỏng trong máu:
  + Hemoglobin: 14,5 g/dL
  + Máu trắng: 90.000/mm^3
  + Máu hồng: 4.200.000/mm^3
  + Chất lỏng trong máu: 35 mL

Kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân có các chỉ số bất thường như điểm ST và điểm QT. Bệnh nhân cũng có xét nghiệm máu cho thấy có các chỉ số bất thường như hemoglobin và máu trắng. Do đó, bệnh nhân được chẩn đoán với bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính (ICD-10: I25.9).

Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật mở tim và đặt stent để điều trị bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính.