Hỏi : Kính chào bác sĩ, tôi năm nay 34 tuổi, xin được bác sĩ tư vấn giúp về trường hợp bệnh lý phức tạp của bản thân. Từ khoảng hai năm nay, tôi thường xuyên cảm thấy cơ thể mệt mỏi, da xanh xao, xuất hiện nhiều vết bầm tím tự nhiên trên da mà không rõ nguyên nhân va đập, kèm theo tình trạng chảy máu cam tái diễn nhiều lần trong tuần. Khoảng một năm gần đây, vùng bụng của tôi to lên bất thường, đặc biệt là hạ sườn trái căng tức, ăn uống nhanh no và có cảm giác nặng nề khó chịu. Tôi đã đi khám nhiều nơi nhưng chưa tìm ra nguyên nhân chính xác. Về tiền sử gia đình, bố đẻ tiền sử đái tháo đường tuýp 2, còn mẹ đẻ có tiền sử tăng huyết áp đang điều trị ổn định. Trong các kết quả cận lâm sàng gần nhất, tôi thực hiện tổng phân tích tế bào máu ngoại vi cho thấy tình trạng thiếu máu rõ rệt với lượng huyết sắc tố giảm thấp, số lượng tiểu cầu giảm nặng. Đặc biệt, kết quả siêu âm ổ bụng ghi nhận hình ảnh gan to nhẹ nhưng lách to độ IV chiếm gần hết ổ bụng. Bác sĩ ở tuyến dưới nghi ngờ tôi mắc một số bệnh lý di truyền hiếm gặp và đề nghị chuyển tuyến chuyên khoa sâu để làm thêm các xét nghiệm chuyên biệt như đo hoạt tính enzym bạch cầu. Kính mong bác sĩ tư vấn xem các triệu chứng và kết quả trên có hướng tới bệnh lý gì không và phác đồ điều trị thế nào?

Trả lời : Chào bạn, cảm ơn bạn đã tin tưởng gửi câu hỏi đến diễn đàn y khoa của chúng tôi. Dựa trên những triệu chứng lâm sàng vô cùng chi tiết mà bạn đã mô tả, kết hợp với các kết quả cận lâm sàng gồm lách to, thiếu máu, giảm tiểu cầu nặng và đặc biệt là tiền sử gia đình, các bác sĩ chuyên khoa huyết học và di truyền học chúng tôi đặc biệt lưu ý đến một rối loạn chuyển hóa di truyền thể lysosome cực kỳ hiếm gặp. Tình trạng thiếu men glucocerebrosidase dẫn đến sự tích tụ các tế bào Gaucher chứa đầy chất béo trong các đại thực bào ở lách, gan và tủy xương, gây ra toàn bộ các biểu hiện lâm sàng mà bạn đang gặp phải như lách to khổng lồ, xuất huyết da niêm mạc do giảm tiểu cầu và hội chứng mệt mỏi mạn tính. Để xác định chính xác chẩn đoán, bạn cần được thực hiện xét nghiệm định lượng hoạt tính enzym glucocerebrosidase trong bạch cầu máu ngoại vi hoặc sinh thiết tủy xương tìm tế bào Gaucher đặc trưng, kèm theo xét nghiệm sinh học phân tử để xác định đột biến gen GBA. Khi đã có chẩn đoán xác định là bệnh Gaucher, phác đồ điều trị nội khoa hiện đại sẽ áp dụng liệu pháp thay thế enzym định kỳ bằng truyền tĩnh mạch hoạt chất Imiglucerase giúp làm giảm kích thước lách, cải thiện công thức máu đáng kể và ngăn ngừa các biến chứng xương khớp nguy hiểm về lâu dài. Trong trường hợp không thể sử dụng liệu pháp thay thế enzym, bác sĩ có thể cân nhắc chỉ định điều trị thay thế bằng đường uống với hoạt chất Miglustat nhằm ức chế tổng hợp glycosphingolipid. Bạn cần nhanh chóng đến các bệnh viện tuyến trung ương chuyên khoa huyết học để được các chuyên gia trực tiếp thăm khám, làm xét nghiệm chuyên sâu và lên phác đồ điều trị chuẩn xác, tránh để lách quá lớn có thể dẫn đến nguy cơ vỡ lách tự phát hoặc nhồi máu lách rất nguy hiểm.