[Date]: [Ngày]
Bác sĩ thực hiện: [Tên bác sĩ]

1. Tiền sử bệnh nội khoa
Bệnh nhân là một trẻ sơ sinh nam, được sinh ra ở tuổi thai 39 tuần 2 ngày thông qua một ca sinh đường âm đạo có hỗ trợ bằng forceps do tình trạng chuyển dạ kéo dài và biểu hiện suy thai trên monitor. Cân nặng lúc sinh ghi nhận là 3.600 gram. Về tiền sử sản khoa của người mẹ, đây là con lần đầu (G1P1). Mẹ của bệnh nhân là một phụ nữ 30 tuổi, người phủ nhận tiền sử đái tháo đường thai kỳ hoặc các tình trạng tăng huyết áp thai kỳ trước đó. Trong suốt quá trình mang thai, mẹ báo cáo chỉ sử dụng prenatal vitamins và không tiếp xúc với các tác nhân gây quái thai. Tiền sử gia đình về các rối loạn huyết học hoặc bệnh lý tạo xương bất toàn đã được mẹ phủ nhận một cách hệ thống. Bệnh nhân không có tiền sử dị ứng được ghi nhận.

2. Bệnh sử
Vào ngày thứ nhất sau khi sinh, các nhân viên điều dưỡng tại khoa sơ sinh đã ghi nhận một sự biến dạng khu trú tại vùng xương đỉnh bên phải của trẻ. Khám lâm sàng phát hiện một vùng lõm hình chén với đường kính khoảng 4 cm. Bệnh nhân biểu hiện quấy khóc khi có các tác động thăm khám tại chỗ nhưng ngay sau đó có thể an ủi được. Qua quan sát lâm sàng, bệnh nhân phủ nhận buồn nôn hoặc nôn vọt sau khi bú mẹ. Các dấu hiệu sinh tồn của trẻ hoàn toàn ổn định trong giới hạn bình thường của lứa tuổi. Bệnh nhân chủ quan không sốt và không có các biểu hiện của tình trạng tăng áp lực nội sọ cấp tính. Đặc biệt, bệnh nhân không xuất hiện co giật hoặc các cử động bất thường của tứ chi. Một cuộc hội chẩn chuyên khoa phẫu thuật thần kinh đã được thực hiện ngay lập tức. Kết quả chỉ định thực hiện một ca CT scan sọ não không cản quang để đánh giá mức độ tổn thương xương và nhu mô não. Hình ảnh học cho thấy một đường nứt xương rõ rệt đi kèm với tình trạng lún xương sọ vùng đỉnh phải, độ lún đo được khoảng 6mm vào trong khoang dưới nhện nhưng không gây chèn ép nhu mô não hoặc xuất huyết dưới màng cứng. Dựa trên các dữ liệu lâm sàng và cận lâm sàng, bác sĩ kết luận chẩn đoán là Vỡ sọ do chấn thương khi sinh.

3. Đã xử trí thuốc và thủ thuật
Sau khi đánh giá kỹ lưỡng, đội ngũ y tế quyết định thực hiện chiến lược theo dõi bảo tồn thay vì can thiệp phẫu thuật xâm lấn ngay lập tức. Bệnh nhân không được kê đơn các loại thuốc chống động kinh như phenobarbital vì điện não đồ (EEG) sau đó không ghi nhận các hoạt động phóng điện kịch phát. Đồng thời, việc sử dụng các thuốc kháng sinh như ceftriaxone cũng được cân nhắc là không cần thiết do không có bằng chứng của tổn thương da hở hoặc nguy cơ nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương. Thủ thuật nâng xương lún bằng phương pháp áp lực âm (sử dụng máy hút sản khoa hoặc phương pháp thủ công) đã được thảo luận nhưng tạm hoãn do độ lún không gây ảnh hưởng chức năng. Trẻ đã được thực hiện thủ thuật theo dõi tại phòng chăm sóc đặc biệt (NICU) trong 48 giờ để đảm bảo không có sự tiến triển của các triệu chứng thần kinh. Các bác sĩ đã tư vấn cho gia đình về các biện pháp chăm sóc lối sống, bao gồm việc xoay trở tư thế nằm của trẻ thường xuyên để tránh áp lực liên tục lên vùng bị tổn thương và duy trì môi trường yên tĩnh. Không có bất kỳ loại thuốc giảm đau nào như aspirin được chỉ định do nguy cơ tác dụng phụ ở trẻ sơ sinh. Lịch tái khám đã được ấn định sau 2 tuần để kiểm tra sự tự phục hồi của cấu trúc xương sọ.