BÁO CÁO LÂM SÀNG: TÌNH TRẠNG TÁO BÓN MẠN TÍNH THỨ PHÁT DO SỬ DỤNG THUỐC CHỐNG NÔN DÀI HẠN Ở BỆNH NHÂN UNG THƯ

1. Tiền sử bệnh
Bệnh nhân là nam giới, 56 tuổi, nghề nghiệp tự do, có tiền sử bệnh lý khá phức tạp. Cách đây 2 năm, bệnh nhân được chẩn đoán mắc Ung thư đại tràng giai đoạn III và đã trải qua phẫu thuật cắt đoạn đại tràng kèm vét hạch. Sau phẫu thuật, bệnh nhân tiếp tục lộ trình hóa trị liệu bổ trợ để giảm thiểu nguy cơ tái phát. Để kiểm soát các tác dụng phụ của hóa chất, đặc biệt là tình trạng nôn và buồn nôn dữ dội sau mỗi đợt truyền, bệnh nhân đã được bác sĩ chỉ định sử dụng Ondansetron theo cả đường uống và đường tiêm tĩnh mạch. Tuy nhiên, do tâm lý lo sợ triệu chứng nôn mửa quay trở lại, bệnh nhân đã tự ý duy trì sử dụng Ondansetron liều 8mg mỗi ngày trong suốt hơn 18 tháng qua, ngay cả trong những khoảng thời gian nghỉ hóa chất kéo dài. Ngoài tiền sử ung thư, bệnh nhân còn mắc Tăng huyết áp từ 5 năm nay, hiện đang kiểm soát tương đối tốt bằng Amlodipine 5mg/ngày, huyết áp trung bình dao động ở mức 130/80 mmHg. Bệnh nhân không có tiền sử dị ứng thuốc hay sử dụng các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá.

2. Bệnh sử hiện tại
Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng mệt mỏi, cảm giác đầy bụng, khó tiêu và đặc biệt là tình trạng Táo bón kéo dài. Theo lời kể của bệnh nhân, trong khoảng 3 tháng trở lại đây, tần suất đi ngoài giảm xuống đáng kể, chỉ còn 1-2 lần mỗi tuần. Phân thường ở dạng khối cứng (Type 1 theo thang đo Bristol), gây đau rát vùng hậu môn mỗi khi đại tiện. Khoảng một tuần trước khi nhập viện, tình trạng trở nên tồi tệ hơn khi bệnh nhân hoàn toàn không thể đi ngoài dù có cảm giác mót rặn thường xuyên. Kèm theo đó, cảm giác Chướng bụng ngày càng tăng, bụng căng tròn khiến bệnh nhân cảm thấy khó thở nhẹ khi nằm ngang. Mặc dù bụng chướng và rất khó chịu, bệnh nhân ghi nhận một triệu chứng lạ là hoàn toàn không có cảm giác buồn nôn hay nôn, dù đã thử ăn các thức ăn lỏng dễ tiêu. Đau bụng âm ỉ khu trú chủ yếu ở vùng hố chậu trái và hạ vị, không lan, không có tính chất chu kỳ. Lo ngại về nguy cơ tắc ruột, gia đình đã quyết định đưa bệnh nhân đến khoa Cấp cứu.

3. Điều trị tại bệnh viện
Khi nhập viện, các chỉ số sinh tồn của bệnh nhân ghi nhận ổn định: Mạch 82 lần/phút, Huyết áp 135/85 mmHg, Nhịp thở 20 lần/phút, Nhiệt độ 36.8 độ C. Khám lâm sàng cho thấy bụng chướng đều, di động theo nhịp thở, không có tuần hoàn bàng hệ. Sờ nắn thấy bụng mềm, không có phản ứng thành bụng, nhưng có thể sờ thấy các khối phân cứng dọc theo khung đại tràng xuống và đại tràng sigmoid. Thăm trực tràng ghi nhận bóng trực tràng đầy phân cứng (fecaloma).
Các xét nghiệm cận lâm sàng được chỉ định khẩn cấp để đánh giá tình trạng. Kết quả X-quang ổ bụng không chuẩn bị cho thấy hình ảnh giãn các quai đại tràng với rất nhiều bóng khí và chất cặn bã lấp đầy lòng đại tràng, không thấy hình ảnh mức nước - mức hơi đặc trưng của tắc ruột cơ học cấp tính. Xét nghiệm công thức máu và sinh hóa máu nằm trong giới hạn bình thường. Điện giải đồ không ghi nhận tình trạng hạ kali máu hay tăng calci máu - những yếu tố có thể gây liệt ruột chức năng.
Dựa trên tiền sử dùng thuốc và các triệu chứng lâm sàng, bác sĩ chẩn đoán xác định bệnh nhân bị táo bón mạn tính mức độ nặng, thứ phát do tác dụng phụ của việc lạm dụng Ondansetron kéo dài (một loại thuốc ức chế thụ thể 5-HT3 có tác dụng phụ làm chậm thời gian vận chuyển trong đại tràng). 
Hướng điều trị được đưa ra bao gồm: 
- Thụt tháo trực tràng bằng nước muối sinh lý phối hợp với thuốc bơm glycerin để làm mềm và tống xuất khối phân cứng.
- Ngừng hoàn toàn việc sử dụng Ondansetron và tư vấn cho bệnh nhân về việc sử dụng thuốc chống nôn đúng cách.
- Sử dụng thuốc nhuận tràng thẩm thấu (Macrogol) trong giai đoạn ngắn.
Sau 5 ngày điều trị tích cực, bệnh nhân đã hồi phục tốt, bụng xẹp, đại tiện tự chủ 1 lần/ngày. Bệnh nhân được xuất viện với lời dặn kỹ lưỡng về chế độ ăn giàu chất xơ và tái khám định kỳ.