HỒ SƠ BỆNH ÁN LÂM SÀNG
[Ngày]: [Ngày] tháng [Tháng] năm 202X
[Bệnh viện]: [Tên bệnh viện]
Bác sĩ tiếp nhận: [Tên bác sĩ]
Mã hồ sơ: [Số]

1. BỆNH NỀN (PAST MEDICAL HISTORY)
Bệnh nhân nữ, 29 tuổi, G2P1 (mang thai lần 2, đã sinh 1 lần), đang ở tuần thứ 33 của thai kỳ. Tiền sử y khoa ghi nhận bệnh nhân mắc Hen suyễn (asthma) từ nhỏ, hiện tại vẫn đang sử dụng albuterol khi cần thiết (PRN) để kiểm soát các cơn rít. Bệnh nhân phủ nhận tiền sử tăng huyết áp hay đái tháo đường thai kỳ. Không có tiền sử phẫu thuật tử cung trước đó.

2. DIỄN BIẾN BỆNH (HISTORY OF PRESENT ILLNESS)
Bệnh nhân được đưa đến khoa cấp cứu bằng xe cấp cứu (EMS) sau khi xuất hiện tình trạng chảy máu âm đạo đột ngột tại nhà. Theo báo cáo của EMS, bệnh nhân ghi nhận có máu đỏ tươi lượng khoảng 50ml. Bệnh nhân phủ nhận đau bụng (denies abdominal pain) và phủ nhận buồn nôn (denies nausea). Cô ấy báo cáo có cảm giác chủ quan sốt (subjective fever) nhẹ nhưng không có nhiệt kế để kiểm tra. Tại phòng cấp cứu, bệnh nhân ổn định về mặt huyết động. Các dấu hiệu sinh tồn ghi nhận: Huyết áp 115/75 mmHg, Mạch 92 bpm, SpO2 98% trên khí trời, nhiệt độ 37.2 độ C. Bệnh nhân không có dấu hiệu ban đỏ (erythema) hay phù ở chi dưới (LL, RL). Cơn co tử cung xuất hiện thưa thớt trên monitoring sản khoa.

3. ĐÁNH GIÁ TẠI BỆNH VIỆN (HOSPITAL ASSESSMENT AND PLAN)
Qua thăm khám âm đạo bằng mỏ vịt, ghi nhận có máu đỏ tươi từ lỗ trong cổ tử cung, cổ tử cung vẫn đóng kín. Siêu âm tại giường cho thấy thai nhi ngôi đầu, chỉ số nước ối bình thường, bánh nhau bám mặt sau và không có bằng chứng rõ ràng về nhau bong non hay nhau tiền đạo trên hình ảnh. Tuy nhiên, tình trạng xuất huyết vẫn tiếp diễn rỉ rả. Các xét nghiệm cận lâm sàng ghi nhận: Hemoglobin 10.2 g/dL, lactate 1.1 mmol/L, Troponin âm tính.

Bệnh nhân được đánh giá là tình trạng xuất huyết âm đạo trong nửa cuối thai kỳ chưa xác định rõ nguyên nhân cơ học ngay lập tức. Bệnh nhân đã được truyền tĩnh mạch (IV) dung dịch Ringer's lactate và dung nạp tốt (tolerated well).

Chẩn đoán xác định: Chảy máu trước đẻ, chưa được phân loại.

Kế hoạch điều trị:
- Chế độ nghỉ ngơi tại giường tuyệt đối.
- Theo dõi tim thai liên tục.
- Thuốc: Tranexamic acid 500mg, dùng 02 viên mỗi 8 giờ (TID), đường uống (PO).
- Thuốc: Magnesium sulfate 4g tiêm tĩnh mạch (IV) liều nạp, sau đó duy trì 1g/giờ để bảo vệ thần kinh thai nhi do nguy cơ chuyển dạ sớm.