Hỏi :
Chào bác sĩ, em năm nay 34 tuổi. Mấy ngày gần đây em cảm thấy trong người rất mệt mỏi, bắt đầu xuất hiện tình trạng sốt cao từng cơn kèm theo đau bụng vùng thượng vị lan ra sau lưng và buồn nôn rất nhiều. Em chưa tự uống thuốc gì ở nhà vì sợ ảnh hưởng dạ dày. Chiều qua em có đến bệnh viện gần nhà để khám cấp cứu. Bác sĩ ở đó đã khám ban đầu và cho làm một số xét nghiệm máu, siêu âm ổ bụng và chụp X-quang phổi. Trước đây em có tiền sử đau đầu kịch phát kéo dài khoảng 2 năm. Ngoài ra, bố em từng có triệu chứng đau ngực kéo dài. Hiện tại em rất lo lắng không biết mình bị làm sao. Bác sĩ cho em hỏi với các triệu chứng và kết quả xét nghiệm ban đầu như dưới đây thì em có nguy hiểm không và khi nào mới có kết luận cuối cùng ạ?

Trả lời :
Chào bạn,
Dựa trên những thông tin bạn cung cấp, triệu chứng sốt cao từng cơn, đau bụng vùng thượng vị lan ra sau lưng và buồn nôn là những dấu hiệu cảnh báo cần được theo dõi sát sao tại cơ sở y tế.

Qua thông tin khám sơ bộ và các chỉ số cận lâm sàng ban đầu tại bệnh viện mà bạn đã thực hiện:
- Dấu hiệu sinh tồn: Huyết áp: 130/70 mmHg, Mạch: 93 l/p, SPO2: 99 %, Nhiệt độ: 37°C (lúc vào viện ghi nhận sốt 38.5°C).
- Xét nghiệm công thức máu và sinh hóa: bạch cầu 26.7, hồng cầu 4.2, Hb 13.5 g/dL, CRP: 227.0 mg/L, Creatinin : 46 µmol/L, Kali +: 3.6 mmol/L, troponin 0.01.
- Kết quả siêu âm ổ bụng tổng quát: Hình ảnh tụ dịch nhẹ quanh tụy, túi mật không sạn, các cơ quan khác chưa phát hiện bất thường rõ rệt.
- Kết quả X-quang ngực thẳng: Chưa thấy tổn thương đông đặc phổi.

Hiện tại, các kết quả xét nghiệm này cho thấy có tình trạng phản ứng viêm cấp tính khá mạnh trong cơ thể (chỉ số bạch cầu và CRP tăng cao), kết hợp với hình ảnh siêu âm nghi ngờ có tổn thương ở vùng tụy. Tuy nhiên, các bác sĩ chưa thể đưa ra chẩn đoán xác định bệnh lý chính xác ngay lúc này vì vẫn ĐANG ĐỢI KẾT QUẢ chụp CT scanner ổ bụng có thuốc cản quang để đánh giá toàn diện mức độ tổn thương tụy cũng như các cơ quan xung quanh. Do đó, hiện tại bạn CHƯA ĐƯỢC KÊ ĐƠN THUỐC điều trị cụ thể mà chủ yếu được theo dõi lâm sàng và nhịn ăn tạm thời.

Về câu hỏi của bạn, tiền sử đau đầu kịch phát cũng như yếu tố gia đình có người gặp triệu chứng mạn tính là thông tin tốt để bác sĩ lưu ý thêm trong quá trình theo dõi toàn thân, tuy nhiên tình trạng cấp tính hiện tại ở vùng bụng mới là ưu tiên hàng đầu.

Lời khuyên cho bạn lúc này:
1. Tiếp tục tuân thủ tuyệt đối chỉ định của bác sĩ tại bệnh viện, nghỉ ngơi tại giường.
2. Tạm thời nhịn ăn uống đường miệng theo yêu cầu của bác sĩ lâm sàng cho đến khi có kết quả CT sọ/ổ bụng và có đánh giá mới.
3. Nếu thấy xuất hiện các triệu chứng bất thường như đau bụng tăng lên dữ dội, nôn nhiều không dứt, khó thở hoặc sốt cao rét run, bạn cần báo ngay cho bác sĩ hoặc điều dưỡng trực ca để được xử trí kịp thời.

Chúc bạn sớm có kết quả và chóng hồi phục!