BỆNH ÁN LÂM SÀNG: VIÊM PHỔI NẶNG DO TỤ CẦU KHÁNG THUỐC

1. Tiền sử bệnh
Bệnh nhân nam, 54 tuổi, nghề nghiệp tự do, nhập viện trong tình trạng suy hô hấp cấp tiến triển. Về tiền sử bản thân, bệnh nhân có tiền sử đái tháo đường typ 2 được chẩn đoán cách đây 10 năm tại bệnh viện địa phương, hiện đang duy trì điều trị bằng thuốc hạ đường huyết đường uống nhưng kiểm soát chỉ số HbA1c không thường xuyên. Bệnh nhân có thói quen hút thuốc lá nhiều năm, trung bình 1 bao mỗi ngày (khoảng 20 bao-năm). Ngoài ra, bệnh nhân không có tiền sử dị ứng thuốc hay các bệnh lý tự miễn đặc biệt nào khác. Gia đình bệnh nhân không ghi nhận ai có tiền sử mắc các bệnh lý truyền nhiễm hay bệnh phổi mạn tính như hen phế quản hay COPD.

2. Tiền sử bệnh hiện tại
Cách thời điểm nhập viện khoảng 5 ngày, bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng khởi phát đột ngột bao gồm sốt cao liên tục, nhiệt độ dao động từ 39 đến 40 độ C, kèm theo cảm giác rét run và vã mồ hôi về đêm. Bệnh nhân ho nhiều, lúc đầu ho khan nhưng sau đó nhanh chóng chuyển sang ho khạc đờm đặc, màu vàng xanh, có mùi hôi và đôi khi lẫn các sợi máu tươi. Kèm theo đó là tình trạng đau ngực vùng đáy phổi phải, cơn đau tăng lên khi hít sâu hoặc khi ho. Bệnh nhân cảm thấy khó thở ngày càng tăng, phải ngồi dậy để thở.

Tại phòng cấp cứu, ghi nhận bệnh nhân tỉnh táo nhưng tiếp xúc chậm, vã mồ hôi, nhịp thở nhanh nông khoảng 28 lần/phút, SpO2 đo được là 90% khi thở khí trời. Da niêm mạc nhợt, không có ban đỏ hay mụn mủ trên da. Thăm khám phổi thấy rung thanh tăng, gõ đục vùng đáy phổi phải, nghe phổi phát hiện ran nổ và ran ẩm tập trung nhiều ở thùy dưới phổi phải. Nhịp tim nhanh đều, tần số 110 chu kỳ/phút, huyết áp 115/75 mmHg. 

Các xét nghiệm cận lâm sàng ban đầu cho thấy tình trạng nhiễm trùng nặng: số lượng bạch cầu tăng cao đạt mức 18.5 G/L với tỷ lệ bạch cầu trung tính chiếm ưu thế (88%), chỉ số CRP tăng vọt lên 152 mg/L. Hình ảnh X-quang và chụp cắt lớp vi tính lồng ngực (CT-scanner) cho thấy tổn thương đông đặc nhu mô phổi lan tỏa, xuất hiện nhiều ổ kén khí nhỏ và hình ảnh áp xe hóa giai đoạn đầu, đặc trưng cho độc lực của vi khuẩn tụ cầu. Kết quả nhuộm Gram đờm phát hiện cầu khuẩn Gram dương đứng thành đám. Sau 48 giờ, kết quả nuôi cấy đờm và cấy máu khẳng định sự hiện diện của Staphylococcus aureus kháng methicillin (MRSA). Dựa trên các dữ liệu lâm sàng và cận lâm sàng, bệnh nhân được kết luận chẩn đoán xác định là Viêm phổi do tụ cầu Staphylococcus.

3. Đã xử trí thuốc và thủ thuật
Ngay sau khi nhập viện, bệnh nhân đã được đặt đường truyền tĩnh mạch trung tâm và hỗ trợ hô hấp bằng oxy qua mặt nạ liều 5 lít/phút để duy trì SpO2 trên 94%. Do nghi ngờ căn nguyên vi khuẩn kháng thuốc trên nền bệnh nhân tiểu đường, phác đồ điều trị kháng sinh đường tĩnh mạch đã được triển khai ngay lập tức. 

Cụ thể, bệnh nhân được chỉ định sử dụng Vancomycin với liều dùng 1g, truyền tĩnh mạch chậm mỗi 12 giờ một lần. Liều dùng này được điều chỉnh dựa trên chức năng thận và nồng độ thuốc trong máu để đảm bảo hiệu quả diệt khuẩn tối ưu đối với chủng tụ cầu kháng thuốc. Phối hợp với đó là kháng sinh nhóm Aminoglycoside là Amikacin liều 15mg/kg cân nặng (tương đương 750mg) pha trong dung dịch Natri clorid 0.9% truyền tĩnh mạch một lần duy nhất trong ngày. 

Bên cạnh liệu pháp kháng sinh, bệnh nhân được điều trị hỗ trợ tích cực bao gồm: hạ sốt bằng Acetaminophen liều 500mg khi nhiệt độ cơ thể trên 38.5 độ C, bù dịch và điện giải bằng dung dịch Ringer's lactate. Bệnh nhân cũng được hướng dẫn các bài tập vật lý trị liệu hô hấp và vỗ rung lồng ngực thường xuyên để hỗ trợ dẫn lưu mủ và đờm từ các ổ áp xe trong phổi ra ngoài. Sau 7 ngày điều trị tích cực, tình trạng lâm sàng của bệnh nhân có những chuyển biến tích cực: hết sốt, giảm ho, đờm trong hơn và nhu cầu oxy hỗ trợ giảm dần.