Bệnh án lâm sàng của bệnh nhân nữ, 35 tuổi, được chuyển đến khoa tâm thần để được điều trị cho tình trạng mất ngủ mạn tính. Bệnh nhân bị mất ngủ kể từ 2 năm trước và khó vào giấc dù đã thử nhiều phương pháp điều trị. Trước đó, bệnh nhân đã từng bị sốt và đau đầu nhưng đã được điều trị và khỏi sau 1 tuần. Bố đẻ của bệnh nhân có tiền sử đái tháo đường tuýp 2 và mẹ đẻ có tiền sử tăng huyết áp. Bệnh nhân không mang thai nhưng có tiền sử tăng huyết áp 3 năm trước. Bệnh nhân được bác sĩ chỉ định phẫu thuật để giải quyết tình trạng mất ngủ của mình. 

Tiền sử bệnh 
--------- 
Bệnh nhân bị mất ngủ kể từ 2 năm trước và khó vào giấc dù đã thử nhiều phương pháp điều trị. Bệnh nhân đã được đưa đến bệnh viện nhiều lần để được khám và điều trị nhưng vẫn chưa có tiến triển. Bố đẻ của bệnh nhân có tiền sử đái tháo đường tuýp 2 và mẹ đẻ có tiền sử tăng huyết áp. 

Bệnh sử hiện tại 
--------------- 
Bệnh nhân hiện tại đang bị mất ngủ mạn tính và khó vào giấc. Bệnh nhân đã được đưa đến bệnh viện nhiều lần để được khám và điều trị nhưng vẫn chưa có tiến triển. Bệnh nhân được bác sĩ chỉ định phẫu thuật để giải quyết tình trạng mất ngủ của mình. 

Khám lúc vào viện 
------------------ 
Bệnh nhân được khám lúc vào viện lúc 9h00 sáng. Bệnh nhân được bác sĩ khám tổng quát và khám chuyên môn. Kết quả khám cho thấy bệnh nhân bị mất ngủ mạn tính và khó vào giấc. Bệnh nhân được bác sĩ chỉ định phẫu thuật để giải quyết tình trạng mất ngủ của mình. 

Kết quả xét nghiệm 
------------------ 
Kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân bị mất ngủ mạn tính và khó vào giấc. Bệnh nhân được bác sĩ chỉ định phẫu thuật để giải quyết tình trạng mất ngủ của mình. 

Lời khuyên cho bệnh nhân 
-------------------------- 
Bệnh nhân cần phải tuân thủ theo lời khuyên của bác sĩ và không được tự ý sử dụng thuốc. Bệnh nhân cần phải có một lối sống lành mạnh và tránh các tác động xấu đến sức khỏe.

Bệnh nhân đã được bác sĩ chỉ định phẫu thuật để giải quyết tình trạng mất ngủ của mình. Bệnh nhân sẽ được đưa đến cơ sở y tế để được phẫu thuật và sẽ được chăm sóc y tế sau khi phẫu thuật.