Bệnh nhân nam giới 65 tuổi, được đưa vào viện với các triệu chứng khó thở, ho khan, và đau ngực. Tiền sử bệnh nhân cho biết đã từng hút thuốc lá trong 30 năm, với cường độ trung bình 1 bao/ngày. Gia đình bệnh nhân không có tiền sử bệnh di truyền nào đáng kể. 
 Bệnh nhân được chỉ định làm các xét nghiệm cận lâm sàng như công thức máu, sinh hóa, X-quang, siêu âm, ECG để chẩn đoán bệnh. 
 Tại khoa khám bệnh, bác sĩ đã tiến hành khám lâm sàng và ghi nhận các dấu hiệu lâm sàng như: huyết áp 140/90 mmHg, nhịp tim 90 lần/phút, nhiệt độ cơ thể 36,5 độ C. Bác sĩ cũng đã hỏi về các triệu chứng khác như buồn nôn, sốt, đau đầu nhưng bệnh nhân phủ nhận buồn nôn và không sốt. 
 Kết quả xét nghiệm cận lâm sàng cho thấy: công thức máu bình thường, sinh hóa máu cho kết quả đường huyết 6,5 mmol/L, X-quang phổi cho thấy hình ảnh phổi bị tắc nghẽn, siêu âm tim cho thấy chức năng tim bình thường, ECG cho thấy nhịp tim sinus. 
 Bệnh nhân được chỉ định theo dõi và khám lại sau 1 tuần để đánh giá diễn biến bệnh lý. 
 Trong quá trình theo dõi, bệnh nhân được hướng dẫn về cách hút thuốc lá an toàn và cách phòng chống bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. 
 Sau 1 tuần, bệnh nhân quay lại khám và cho biết các triệu chứng khó thở và ho khan đã giảm nhẹ. 
 Bác sĩ đã chỉ định tiếp tục theo dõi và khám lại sau 2 tuần. 
 Trong thời gian này, bệnh nhân được yêu cầu thực hiện các xét nghiệm chức năng phổi như FEV1 để đánh giá mức độ tắc nghẽn phổi. 
 Kết quả xét nghiệm cho thấy FEV1 giảm nhẹ, bác sĩ đã giải thích cho bệnh nhân về kết quả xét nghiệm và hướng dẫn về cách cải thiện chức năng phổi. 
 Bệnh nhân được yêu cầu quay lại khám sau 1 tháng để tiếp tục theo dõi và đánh giá diễn biến bệnh lý. 
 Trong thời gian này, bệnh nhân được hướng dẫn về cách quản lý bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính và cách phòng chống các biến chứng. 
 Sau 1 tháng, bệnh nhân quay lại khám và cho biết các triệu chứng khó thở và ho khan đã giảm đáng kể. 
 Bác sĩ đã chỉ định tiếp tục theo dõi và khám lại sau 2 tháng. 
 Trong thời gian này, bệnh nhân được yêu cầu thực hiện các xét nghiệm chức năng phổi như FEV1 để đánh giá mức độ tắc nghẽn phổi. 
 Kết quả xét nghiệm cho thấy FEV1 đã cải thiện, bác sĩ đã giải thích cho bệnh nhân về kết quả xét nghiệm và hướng dẫn về cách tiếp tục cải thiện chức năng phổi.