Bệnh nhân nữ, 55 tuổi, được chuyển đến từ khoa khám bệnh với chẩn đoán ban đầu là tăng huyết áp (ICD-10: I10). Qua khai thác tiền sử bệnh, bệnh nhân cho biết có tiền sử tăng huyết áp khoảng 5 năm nay và đã được điều trị bằng thuốc hạ áp. 
Bệnh nhân cũng có tiền sử đái tháo đường tuýp 2 và đã được điều trị bằng insulin.
Bố đẻ của bệnh nhân cũng có tiền sử tăng huyết áp và đã được điều trị bằng thuốc hạ áp.
Mẹ đẻ của bệnh nhân có tiền sử đái tháo đường tuýp 2 và đã được điều trị bằng thuốc hạ đường huyết.
Bệnh nhân cũng cho biết có tiền sử mổ ruột thừa cách đây 2 năm.
Khi đến viện, bệnh nhân được kiểm tra huyết áp và được ghi nhận là 180/100 mmHg.
Ekg cho thấy có sự thay đổi về huyết áp và nhịp tim.
Xét nghiệm máu cho thấy có sự thay đổi về nồng độ cholesterol và triglycerid.
Bệnh nhân được chỉ định sử dụng Amlodipine 5mg và Losartan 50mg mỗi ngày để điều trị tăng huyết áp.
Bệnh nhân cũng được chỉ định ăn kiêng và tập thể dục đều đặn.
Sau 1 tuần điều trị, bệnh nhân được kiểm tra lại huyết áp và được ghi nhận là 140/90 mmHg.
Ekg cho thấy có sự cải thiện về huyết áp và nhịp tim.
Xét nghiệm máu cho thấy có sự cải thiện về nồng độ cholesterol và triglycerid.
Bệnh nhân được chỉ định tiếp tục sử dụng Amlodipine 5mg và Losartan 50mg mỗi ngày để duy trì huyết áp ổn định.
Bệnh nhân cũng được chỉ định tiếp tục ăn kiêng và tập thể dục đều đặn.
Tuy nhiên, trong quá trình điều trị, bệnh nhân có gặp một số vấn đề như hoa mắt, chóng mặt và buồn nôn. 
Bệnh nhân được chỉ định sử dụng thêm Perindopril 4mg mỗi ngày để điều trị các triệu chứng này.
Sau 2 tuần điều trị, bệnh nhân được kiểm tra lại huyết áp và được ghi nhận là 130/80 mmHg.
Ekg cho thấy có sự ổn định về huyết áp và nhịp tim.
Xét nghiệm máu cho thấy có sự ổn định về nồng độ cholesterol và triglycerid.
Bệnh nhân được chỉ định tiếp tục sử dụng Amlodipine 5mg, Losartan 50mg và Perindopril 4mg mỗi ngày để duy trì huyết áp ổn định.
Bệnh nhân cũng được chỉ định tiếp tục ăn kiêng và tập thể dục đều đặn.
Nhìn chung, bệnh nhân đã có sự cải thiện đáng kể về huyết áp và các triệu chứng khác sau khi điều trị bằng thuốc hạ áp và thay đổi lối sống.