Bệnh nhân nam giới, 25 tuổi, được chuyển đến khoa nội tiết để đánh giá và điều trị tình trạng đường huyết cao. Tiền sử bệnh nhân cho thấy không có bệnh lý mãn tính nào trước đây, nhưng gần đây có biểu hiện tăng uống nước, tăng đi tiểu và mệt mỏi. Trong quá trình khám, bệnh nhân cũng thừa nhận có một số biểu hiện như khát nước nhiều, tăng cảm giác đói và đôi khi có biểu hiện run rẩy. Bệnh nhân không có tiền sử gia đình về bệnh đái tháo đường nhưng có một số người thân trong gia đình bị tăng huyết áp và rối loạn lipid máu.

Khám lúc vào viện, bệnh nhân có biểu hiện thần kinh bình thường, không sốt, không đau đầu, không buồn nôn, nhưng có biểu hiện mất nước nhẹ. Huyết áp 120/80 mmHg, nhịp tim 90 lần/phút. Khám các cơ quan khác không có dấu hiệu gì异常.

Kết quả xét nghiệm cận lâm sàng cho thấy đường huyết lúc đói là 250 mg/dL, đường huyết sau ăn là 350 mg/dL. Xét nghiệm đường huyết ngẫu nhiên cũng cho kết quả cao. Ngoài ra, xét nghiệm hàm lượng HbA1c là 10,5%, chỉ số này cao hơn nhiều so với ngưỡng bình thường. Xét nghiệm lipid máu và chức năng thận cũng cho kết quả không bình thường.

Dựa trên các triệu chứng và kết quả xét nghiệm, bệnh nhân được chẩn đoán là đái tháo đường type 1. Bệnh nhân được chỉ định điều trị bằng insulin, bắt đầu với liều thấp và tăng dần cho đến khi đạt được mức đường huyết mục tiêu. Cụ thể, bệnh nhân được sử dụng Insulin Lispro trước bữa ăn và Insulin Glargine vào buổi tối trước khi đi ngủ. Ngoài ra, bệnh nhân cũng được tư vấn về chế độ ăn uống và tập luyện phù hợp để giúp kiểm soát bệnh.

Sau 2 tuần điều trị, bệnh nhân có biểu hiện đường huyết ổn định, không có dấu hiệu mất nước, không sốt, không đau đầu, không buồn nôn. Bệnh nhân cũng có sự cải thiện về cảm giác đói và khát nước. Kết quả xét nghiệm đường huyết và HbA1c cũng có sự cải thiện, với đường huyết lúc đói là 120 mg/dL và HbA1c là 7,5%.

Tổng kết lại, bệnh nhân được chẩn đoán và điều trị thành công cho bệnh đái tháo đường type 1 bằng insulin và có sự cải thiện về các triệu chứng và kết quả xét nghiệm.