BỆNH NHÂN: Ông Hoàng Văn Hiếu, nam, 35 tuổi, địa chỉ: Số 123, đường A, phường B, quận C, thành phố Hà Nội.

TIỂU SỬ BẢN THÂN: Ông Hiếu sinh ngày 12/02/1987, là con trai thứ hai trong gia đình có 3 anh em. Bố ông qua đời vì bệnh tim mạch khi còn nhỏ. Mẹ ông bị bệnh tiểu đường loại 2 và đang điều trị bằng thuốc uống.

TIỂU SỬ GIA ĐÌNH: Ông Hiếu là chồng của bà Nguyễn Thị Mai, 35 tuổi. Bà Mai sinh ngày 15/03/1987, là con gái thứ ba trong gia đình có 4 anh em. Bố bà qua đời vì bệnh ung thư khi còn nhỏ. Mẹ bà bị bệnh tim mạch và đang điều trị bằng thuốc uống.

TIỂU SỬ BỆNH: Ông Hiếu đã có 3 lần nhập viện tại bệnh viện đa khoa tỉnh Hải Dương. Lần đầu tiên vào tháng 2/2020, ông bị thương tích do tai nạn giao thông. Lần thứ hai vào tháng 6/2022, ông bị sốt cao và được điều trị bằng thuốc chống sốt. Lần thứ ba vào tháng 9/2022, ông bị đau dạ dày và được điều trị bằng thuốc chống acid.

TIỂU SỬ BỆNH LÂM SÀNG: Ông Hiếu đã có tiền sử bệnh về hệ tiêu hóa. Ông thường xuyên bị đau dạ dày và ợ nóng. Ông đã được các bác sĩ khám và điều trị bằng thuốc chống acid.

KẾT QUẢ XÉT NGHIỆM: Ông Hiếu đã được làm các xét nghiệm sau khi nhập viện:

- Xét nghiệm máu: Ông Hiếu có kết quả xét nghiệm máu như sau: Hemoglobin: 130 g/L, White Blood Cell: 12.500 cell/μL, Platelet: 250.000 cell/μL.
- Xét nghiệm sinh hóa: Ông Hiếu có kết quả xét nghiệm sinh hóa như sau: Glucose: 120 mg/dL, Creatinine: 1.2 mg/dL.
- Xét nghiệm X-quang: Ông Hiếu có kết quả xét nghiệm X-quang như sau: Không có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh lý.
- Xét nghiệm siêu âm: Ông Hiếu có kết quả xét nghiệm siêu âm như sau: Não: Không có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh lý. Dạ dày: Có dấu hiệu của bệnh trào ngược dạ dày thực quản.

KẾT LUẬN: Ông Hiếu đã được khám và điều trị tại bệnh viện đa khoa tỉnh Hải Dương. Tuy nhiên, ông vẫn có biểu hiện của bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Ông cần được điều trị tiếp tại bệnh viện chuyên khoa.

ĐIỀU TRỊ: Ông Hiếu sẽ được điều trị bằng thuốc chống acid uống. Ông sẽ được theo dõi và khám định kỳ tại bệnh viện để kiểm tra tình trạng bệnh.

BÌNH LUẬN: Ông Hiếu đã được khám và điều trị tại bệnh viện. Tuy nhiên, ông vẫn có biểu hiện của bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Ông cần được điều trị tiếp tại bệnh viện chuyên khoa.

GIẢI PHÁP: Ông Hiếu sẽ được điều trị bằng thuốc chống acid uống. Ông sẽ được theo dõi và khám định kỳ tại bệnh viện để kiểm tra tình trạng bệnh.

KẾT QUẢ XÉT NGHIỆM KẾT LUẬN: Ông Hiếu đã được khám và điều trị tại bệnh viện đa khoa tỉnh Hải Dương. Tuy nhiên, ông vẫn có biểu hiện của bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Ông cần được điều trị tiếp tại bệnh viện chuyên khoa.

TRIỆU CHỨNG: GERD, trào ngược acid, ợ nóng

TÊN XÉT NGHIỆM: Xét nghiệm máu, xét nghiệm sinh hóa, xét nghiệm X-quang, xét nghiệm siêu âm

KẾT QUẢ XÉT NGHIỆM: Hemoglobin: 130 g/L, White Blood Cell: 12.500 cell/μL, Platelet: 250.000 cell/μL, Glucose: 120 mg/dL, Creatinine: 1.2 mg/dL, Không có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh lý, Có dấu hiệu của bệnh trào ngược dạ dày thực quản