Bệnh nhân nữ, 55 tuổi, được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa để điều trị vì các triệu chứng như chóng mặt, khát nước nhiều, tiểu nhiều, và yếu cơ. Tiền sử bản thân cho thấy bệnh nhân có史 của bệnh tăng huyết áp và rối loạn lipid máu. Tiền sử gia đình cũng cho thấy bố của bệnh nhân mắc bệnh Đái tháo đường. 

   Khi đến bệnh viện, bệnh nhân được kiểm tra tổng quát và các xét nghiệm cận lâm sàng. Kiểm tra huyết áp cho kết quả 140/90 mmHg, và nhịp tim là 90 lần/phút. Khám tổng quát khác không thấy dấu hiệu đặc biệt nào. 

   Xét nghiệm máu cho thấy nồng độ đường huyết lúc đói là 12 mmol/L, và sau ăn là 18 mmol/L. Xét nghiệm HbA1c cho kết quả là 10%. 

   Dựa trên các triệu chứng và kết quả xét nghiệm, bệnh nhân được chẩn đoán là mắc bệnh Đái tháo đường type 2 (ICD-10: E11.9). Bệnh nhân được điều trị bằng thuốc Metformin 500mg x 2 lần/ngày, và được tư vấn về chế độ ăn uống và tập thể dục phù hợp. 

   Sau 2 tuần điều trị, bệnh nhân có tiến triển tốt, các triệu chứng như chóng mặt và tiểu nhiều giảm rõ rệt. Xét nghiệm đường huyết và HbA1c cũng cho kết quả cải thiện, với nồng độ đường huyết lúc đói là 7 mmol/L, và HbA1c giảm xuống 8%. 

   Bệnh nhân được tiếp tục theo dõi và điều chỉnh thuốc khi cần thiết. Ngoài ra, bệnh nhân cũng được khuyến khích duy trì lối sống lành mạnh, bao gồm chế độ ăn uống cân đối và tập thể dục thường xuyên, để giúp kiểm soát bệnh Đái tháo đường type 2 hiệu quả. 

   Đánh giá tại bệnh viện cho thấy bệnh nhân có sự cải thiện đáng kể về tình trạng sức khỏe, và có thể kiểm soát được bệnh Đái tháo đường type 2 thông qua điều trị và thay đổi lối sống. 

   Kết quả xét nghiệm cận lâm sàng cho thấy nồng độ creatinine là 100 μmol/L, và nồng độ ure là 6 mmol/L. Xét nghiệm lipid máu cho thấy nồng độ cholesterol tổng là 5 mmol/L, và nồng độ triglyceride là 2 mmol/L. 

   Dựa trên các kết quả xét nghiệm và triệu chứng lâm sàng, bệnh nhân được tiếp tục điều trị bằng thuốc Metformin và được theo dõi chặt chẽ về tình trạng sức khỏe và các xét nghiệm cận lâm sàng. 

   Sau 3 tháng điều trị, bệnh nhân có tiến triển tốt, các triệu chứng như chóng mặt và tiểu nhiều giảm rõ rệt. Xét nghiệm đường huyết và HbA1c cũng cho kết quả cải thiện, với nồng độ đường huyết lúc đói là 6 mmol/L, và HbA1c giảm xuống 7%. 

   Bệnh nhân được tiếp tục theo dõi và điều chỉnh thuốc khi cần thiết. Ngoài ra, bệnh nhân cũng được khuyến khích duy trì lối sống lành mạnh, bao gồm chế độ ăn uống cân đối và tập thể dục thường xuyên, để giúp kiểm soát bệnh Đái tháo đường type 2 hiệu quả.