HỒ SƠ LÂM SÀNG TÓM TẮT (Translated Clinical Note)
Ngày: [Ngày] 15 tháng 10 năm 2023
Bác sĩ: [Tên bác sĩ]
Số hồ sơ: [Số]
Cuộc họp hội chẩn: [Tên cuộc họp]
Bệnh viện: [Tên bệnh viện]

1. CÁC BỆNH MÃN TÍNH (Chronic Diseases):
Bệnh nhân có tiền sử bệnh thận IgA được chẩn đoán cách đây 3 năm qua sinh thiết. Ngoài ra, bệnh nhân có tiền sử hen suyễn (asthma) được kiểm soát tốt bằng albuterol PRN. Bệnh nhân phủ nhận tiền sử THA (hypertension) hay ĐTĐ (diabetes). Không có tiền sử gia đình về bệnh thận di truyền hay bệnh thận đa nang.

2. BỆNH SỬ (History of Present Illness):
Bệnh nhân nam, 28 tuổi, nhập viện vì tình trạng tiểu máu đại thể (gross hematuria) kéo dài và phù ngoại biên (peripheral edema) ở LL (Left Leg). Bệnh nhân báo cáo chủ quan sốt (subjective fever) nhẹ vào buổi tối trong 2 ngày qua nhưng không cặp nhiệt độ chính xác. Bệnh nhân phủ nhận buồn nôn (denies nausea), phủ nhận nôn (denies vomiting), và phủ nhận đau hố thắt lưng. 
Bệnh nhân nhận thấy nước tiểu có màu trà đậm trong 4 ngày qua. Tình trạng phù ở LL tăng dần, gây khó khăn khi mang giày. Bệnh nhân đã tự theo dõi tại nhà, thực hiện chế độ ăn hạn chế muối nhưng triệu chứng không cải thiện. Trước đó, bệnh nhân không sử dụng bất kỳ loại NSAIDs hay tiêm IV contrast nào cho các xét nghiệm hình ảnh gần đây.

3. ĐÁNH GIÁ TẠI BỆNH VIỆN (Hospital Assessment):
Tại khoa Cấp cứu, dấu hiệu sinh tồn ghi nhận: BP 145/92 mmHg, HR 88 bpm, RR 18, SpO2 98% trên khí trời (room air). 
Khám lâm sàng cho thấy có sự hiện diện của ban đỏ (erythema) nhẹ vùng cẳng chân và phù ấn lõm 2+ ở LL. Tim nhịp đều, không tiếng thổi. Phổi trong, không nghe ran ẩm hay ran rít. bụng mềm, không có điểm đau khu trú.
Các xét nghiệm cận lâm sàng (Lab results):
- Serum creatinine: 1.8 mg/dL (mức nền trước đây là 1.1 mg/dL).
- BUN: 32 mg/dL.
- Proteinuria: 3.5g/24h qua xét nghiệm nước tiểu 24 giờ.
- Hematuria: >50 hồng cầu/HPF, ghi nhận có sự hiện diện của trụ hồng cầu (red blood cell casts).
- Troponin và BNP: trong giới hạn bình thường, loại trừ suy tim cấp.
- Lactate: 0.9 mmol/L.

Bệnh nhân được hội chẩn bởi chuyên khoa Thận học của [Tên bệnh viện]. Sau khi xem xét các tiêu chuẩn lâm sàng và kết quả cận lâm sàng mới nhất, chúng tôi kết luận bệnh nhân mắc Hội chứng viêm thận tiến triển, bất thường nhỏ ở cầu thận.
Hiện tại, bệnh nhân dung nạp tốt (tolerated well) với việc nằm viện và chế độ nghỉ ngơi tại giường. 

KẾ HOẠCH ĐIỀU TRỊ:
Trong đợt nhập viện này, bệnh nhân không được chỉ định sử dụng thuốc điều trị nội khoa đặc hiệu (như corticoid hay thuốc ức chế miễn dịch) ngay lập tức. Do tính chất tiến triển của hội chứng và cần xác định mức độ bất thường nhỏ ở cầu thận, bệnh nhân có chỉ định thực hiện sinh thiết thận (renal biopsy) khẩn trương để định hướng điều trị lâu dài. Bệnh nhân được chuyển sang chế độ theo dõi sát lượng nước tiểu (urine output) và cân nặng hàng ngày. 

Chúng tôi yêu cầu bệnh nhân tuân thủ nghiêm ngặt chế độ ăn giảm đạm và hạn chế Natri (< 2g/ngày). Tiếp tục theo dõi SpO2 và dấu hiệu sinh tồn mỗi 4 giờ. Không có đơn thuốc PO hay IV medication nào được kê trong hôm nay để tránh làm nhiễu kết quả sinh thiết sắp tới.