[Date]: 15/10/2023
Bác sĩ tiếp nhận: [Tên bác sĩ]

1. Bệnh nền:
Bệnh nhân là một quý ông 68 tuổi, được đưa đến cơ sở chúng tôi với một tiền sử y khoa đáng kể bao gồm Tăng huyết áp mạn tính và Đái tháo đường type 2 kiểm soát kém. Hồ sơ y tế ngoại trú của bệnh nhân ghi nhận việc tuân thủ đầy đủ các biện pháp phòng ngừa, trong đó bệnh nhân đã duy trì việc sử dụng Influenza Vaccine hàng năm trong suốt một thập kỷ qua như một phần của chế độ quản lý sức khỏe dự phòng dài hạn. Bệnh nhân cũng báo cáo tiền sử hút thuốc lá 20 gói-năm nhưng đã được báo cáo là bỏ thuốc cách đây 5 năm. Không có tiền sử dị ứng thuốc được biết đến (NKDA). Tiền sử gia đình ghi nhận cha ruột bị Nhồi máu cơ tim ở tuổi 55.

2. Bệnh sử hiện tại:
Bệnh nhân nhập viện vào [Ngày] với phàn nàn chính là tình trạng khó thở tiến triển trong vòng 72 giờ qua. Theo báo cáo từ phía gia đình, tình trạng bắt đầu như một cơn ho khan nhẹ, sau đó chuyển sang ho có đờm đặc. Bệnh nhân báo cáo chủ quan sốt tại nhà nhưng đã không thực hiện đo nhiệt độ bằng thiết bị. Trong quá trình xem xét các hệ thống, bệnh nhân phủ nhận buồn nôn, phủ nhận nôn mửa và cũng phủ nhận đau bụng đáng kể. Bệnh nhân cũng phủ nhận đau ngực kiểu màng phổi nhưng có báo cáo cảm giác nặng ngực khi thực hiện các hoạt động gắng sức nhẹ. Tại thời điểm đánh giá ở phòng cấp cứu, các dấu hiệu sinh tồn cho thấy bệnh nhân có nhịp tim nhanh (110 nhịp/phút) và độ bão hòa oxy giảm xuống mức 88% ở khí trời. Khám lâm sàng ghi nhận có tiếng rales nổ ở vùng đáy phổi phải. Các xét nghiệm cận lâm sàng ban đầu đã được yêu cầu thực hiện bao gồm công thức máu toàn phần (CBC), điện giải đồ, và troponin để loại trừ các biến cố hội chứng mạch vành cấp tính có thể xảy ra.

3. Đã xử trí thuốc và thủ thuật:
Ngay sau khi nhập viện, bệnh nhân đã được bắt đầu hỗ trợ oxy qua gọng mũi với lưu lượng 3 lít/phút, dẫn đến cải thiện độ bão hòa SpO2 lên mức 94%. Dựa trên các nghi ngờ lâm sàng về tình trạng nhiễm trùng hô hấp dưới, cụ thể là viêm phổi cộng đồng, một phác đồ điều trị kháng sinh theo kinh nghiệm đã được chỉ định. Bệnh nhân đã nhận được liều ceftriaxone 1g tiêm tĩnh mạch đầu tiên phối hợp với azithromycin 500mg đường uống. Do bệnh nhân có nhiều yếu tố nguy cơ tim mạch kèm theo các phàn nàn về nặng ngực, một liều aspirin 325mg đã được sử dụng duy nhất tại phòng cấp cứu cho đến khi kết quả troponin được báo cáo là âm tính. Bệnh nhân cũng đã được xử trí bằng nebulizer với salbutamol để giải quyết tình trạng co thắt phế quản nhẹ được ghi nhận qua thính chẩn. Kết quả troponin ban đầu được báo cáo là < 0.01 ng/mL, không gợi ý một tình trạng nhồi máu cơ tim cấp. Hình ảnh X-quang ngực thẳng cho thấy xuất hiện một đám mờ thâm nhiễm tại thùy dưới phổi phải, phù hợp với chẩn đoán viêm phổi. Hiện tại, bệnh nhân đang được theo dõi sát các dấu hiệu sinh tồn và các bác sĩ sẽ đánh giá lại đáp ứng lâm sàng với liệu pháp kháng sinh trong vòng 24 đến 48 giờ tới.