Sốt rét là gì?

Sốt rét là một bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do ký sinh trùng Plasmodium gây ra, lây truyền chủ yếu qua vết đốt của muỗi Anopheles cái nhiễm bệnh. Khi xâm nhập vào cơ thể người, ký sinh trùng tấn công và phá hủy hồng cầu, gây ra hàng loạt các rối loạn nghiêm trọng ở nhiều cơ quan nội tạng. Bệnh nếu không được phát hiện sớm và can thiệp điều trị kịp thời có thể dẫn đến các biến chứng đe dọa tính mạng như sốt rét ác tính, suy thận, suy hô hấp và rối loạn đông máu.

1. Khái niệm và nguyên nhân gây bệnh

Bệnh sốt rét phổ biến ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, đặc biệt là những khu vực có nhiều rừng núi, khí hậu nóng ẩm và điều kiện vệ sinh môi trường kém tạo điều kiện cho muỗi truyền bệnh sinh sôi. Nguyên nhân chính gây bệnh ở người là do các loài ký sinh trùng Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium malariae và Plasmodium ovale. Trong đó, Plasmodium falciparum là tác nhân gây ra thể sốt rét ác tính nguy hiểm nhất. Bệnh nhân nam, 45 tuổi, tiền sử từng sống tại vùng dịch tễ sốt rét và có thời gian dài tự điều trị bằng thuốc Artemether / Lumefantrine cách đây vài năm. Gần đây, bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng rét run, sốt cao đột ngột kèm đau đầu dữ dội, mệt mỏi toàn thân.

2. Triệu chứng lâm sàng, xét nghiệm chẩn đoán và hướng điều trị tây y

Về triệu chứng lâm sàng, bệnh nhân trải qua ba giai đoạn điển hình của cơn sốt rét bao gồm: giai đoạn rét run kéo dài từ 30 phút đến 2 giờ, tiếp theo là giai đoạn sốt cao nhiệt độ cơ thể có thể tăng lên 39 đến 40 độ C, và cuối cùng là giai đoạn vã mồ hôi nhiệt độ giảm đột ngột. Khám lâm sàng ghi nhận da xanh, niêm mạc nhợt, gan lách lớn nhẹ. Các xét nghiệm cận lâm sàng được thực hiện bao gồm xét nghiệm công thức máu cho kết quả số lượng hồng cầu giảm, huyết sắc tố giảm, ký sinh trùng sốt rét dương tính trên tiêu bản giọt máu dày. Xét nghiệm sinh hóa máu cho thấy men gan tăng nhẹ, chức năng thận trong giới hạn bình thường. Hướng điều trị tây y hiện nay tập trung vào việc sử dụng các thuốc kháng ký sinh trùng đặc hiệu để loại bỏ hoàn toàn mầm bệnh khỏi cơ thể, kết hợp điều trị hỗ trợ nâng cao thể trạng, hạ sốt, bù nước và điện giải kịp thời nhằm ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra cho người bệnh.