Bệnh khô da nhiễm sắc tố là gì?

Bệnh khô da nhiễm sắc tố (Xeroderma pigmentosum - XP) là một rối loạn di truyền hiếm gặp theo thể lặn nhiễm sắc thể thường, đặc trưng bởi sự suy giảm hoặc khiếm khuyết nghiêm trọng trong cơ chế sửa chữa DNA bị tổn thương do bức xạ cực tím (UV) từ ánh sáng mặt trời. Khi các tế bào da và niêm mạc tiếp xúc với ánh nắng, tia UV gây ra các đột biến gen không thể phục hồi, dẫn đến lão hóa da sớm, tổn thương mắt nghiêm trọng và nguy cơ cao phát triển các khối u ác tính từ khi còn rất nhỏ.

1. Khái niệm và nguyên nhân gây bệnh
Khái niệm: Khô da nhiễm sắc tố là một bệnh lý da liễu di truyền bẩm sinh ảnh hưởng trực tiếp đến hệ thống sửa chữa cắt bỏ nucleotide (NER) của cơ thể. Nguyên nhân chính là do đột biến các gen thuộc nhóm bổ trợ từ XPA đến XPG hoặc biến thể POLH. Khi các gen này bị lỗi, DNA của tế bào không thể tự sửa chữa sau khi bị phá hủy bởi ánh nắng mặt trời, tích lũy dần các tổn thương gen, gây chết tế bào hoặc chuyển hóa thành tế bào ung thư da.

2. Triệu chứng lâm sàng, xét nghiệm chẩn đoán và hướng điều trị tây y
Triệu chứng lâm sàng của bệnh thường xuất hiện ngay từ năm đầu đời khi trẻ bắt đầu tiếp xúc với ánh nắng. Các triệu chứng ban đầu bao gồm tình trạng bỏng nắng nặng, tàn nhang lan rộng bất thường và xuất hiện các đốm sắc tố đậm nhạt không đều trên vùng da hở như mặt, cổ, tay. Bệnh nhân thường gặp các triệu chứng như da khô ráp, teo da, xuất hiện dày sừng ánh sáng, viêm kết mạc mắt, sợ ánh sáng và đục giác mạc. Tiền sử bản thân ghi nhận bệnh nhân có tiền sử mụn rộp tái phát nhiều lần trong năm qua. Tiền sử gia đình có bố mẹ mang gen lặn dị hợp tử.

Các xét nghiệm cận lâm sàng đóng vai trò cốt lõi trong việc chẩn đoán xác định. Bác sĩ chỉ định thực hiện tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, xét nghiệm sinh hóa máu định lượng men gan thận, và sinh thiết da làm giải phẫu bệnh. Kết quả xét nghiệm cho thấy sinh thiết da có tăng sắc tố lớp đáy biểu bì, teo biểu bì kèm thoái hóa dạng collagen ở trung bì nông, xác định rõ các tế bào u ác tính biểu mô tế bào vảy. Để điều trị nội khoa triệu chứng và bảo vệ sức khỏe cho bệnh nhân, phác đồ điều trị kết hợp sử dụng Fluocinolone acetonide thoa tại chỗ vùng da tổn thương viêm, kết hợp bổ sung Vitamin A liều cao nhằm hỗ trợ biểu mô hóa và Isotretinoin đường uống dưới sự kiểm soát chặt chẽ của bác sĩ chuyên khoa da liễu.