BÁO CÁO LÂM SÀNG VÀ TƯ VẤN Y KHOA: HỘI CHỨNG TĂNG THÔNG KHÍ

1. Khái niệm và nguyên nhân gây bệnh
Bệnh Tăng thông khí (Hyperventilation syndrome) là tình trạng thở quá nhanh hoặc quá sâu, dẫn đến giảm nồng độ carbon dioxide (CO2) trong máu quá mức, gây ra sự mất cân bằng kiềm toan. Nguyên nhân chủ yếu thường liên quan đến các rối loạn tâm lý như lo âu, hoảng sợ, stress cấp tính hoặc các vấn đề thể chất như nhiễm trùng hoặc đau dữ dội.

2. Bối cảnh lâm sàng
Bệnh nhân nữ, 28 tuổi, đến khám vì cơn hồi hộp, tê đầu chi. Cách đây 3 ngày, bệnh nhân bắt đầu có cảm giác lo âu, khó thở từng đợt. Tiền sử bản thân: Bệnh nhân đã mổ ruột thừa cách đây 2 năm và hiện tại không có bệnh lý nội khoa mãn tính. Tiền sử gia đình: Mẹ bệnh nhân có tiền sử Tăng huyết áp. 

3. Khám lâm sàng và cận lâm sàng
Khi thăm khám, bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt. Tuần hoàn: nhịp tim đều, T1-T2 rõ. Hô hấp: phổi trong, không rales, nhịp thở nhanh nông. Tiêu hóa: bụng mềm, gan lách không to. Thần kinh: phản xạ gân xương bình thường. Bệnh nhân phủ nhận buồn nôn, không sốt. 
Xét nghiệm khí máu động mạch cho thấy pH 7.52 (KẾT_QUẢ_XÉT_NGHIỆM), PaCO2 28 mmHg (KẾT_QUẢ_XÉT_NGHIỆM). Chỉ số Tên xét nghiệm khí máu động mạch (TÊN_XÉT_NGHIỆM) cho thấy tình trạng kiềm hô hấp. Điện tim bình thường, không có dấu hiệu nhồi máu cơ tim. Các chỉ số xét nghiệm khác như công thức máu, điện giải đồ nằm trong giới hạn bình thường.

4. Hướng điều trị
Bác sĩ chẩn đoán xác định là Tăng thông khí. Bệnh nhân được chỉ định dùng Diazepam (THUỐC) 5mg uống 1 viên vào buổi tối để giảm lo âu. Đồng thời, bệnh nhân được hướng dẫn kỹ thuật thở bụng và thở chậm. Cần tái khám nếu tình trạng tê tay chân tái phát hoặc khó thở tăng nặng. Ngoài ra, bệnh nhân cần tránh các chất kích thích như caffeine để ngăn ngừa các cơn tái phát. Bệnh nhân cũng cần chú ý không để xảy ra tình trạng thiếu máu cơ tim (một chẩn đoán phân biệt quan trọng). Việc tuân thủ điều trị là chìa khóa để kiểm soát cơn hoảng sợ hiệu quả nhất, giúp ổn định tâm lý và nhịp thở của bệnh nhân trong thời gian dài. Bệnh nhân nên theo dõi thêm các dấu hiệu bất thường khác nếu có.

Lưu ý: Bệnh nhân cần tránh các chất kích thích, gữi tinh thần thoải mái để tránh bệnh tái phát.