PHIẾU KHÁM BỆNH NGOẠI TRÚ
Ngày: [Date]
Bác sĩ thực hiện: [Tên bác sĩ]

I. TIỀN SỬ BỆNH NỘI KHOA
Bệnh nhân nam, 45 tuổi, tiền sử bản thân hoàn toàn khỏe mạnh, không ghi nhận các bệnh lý mãn tính như tăng huyết áp hay đái tháo đường. Tiền sử gia đình: Bố bệnh nhân mắc bệnh lý cơ xương khớp mạn tính, mẹ hoàn toàn bình thường. Bệnh nhân phủ nhận dị ứng thuốc hay thực phẩm.

II. BỆNH SỬ HIỆN TẠI
Bệnh nhân nhập viện sau khi bị ngã trong quá trình vận động mạnh từ khoảng 4 ngày trước. Ngay sau khi té, bệnh nhân thấy đau nhói vùng háng và đùi trái, hạn chế vận động rõ rệt. Bệnh nhân có chủ quan sốt nhẹ vào đêm thứ 2, tuy nhiên qua thăm khám lâm sàng hiện tại, bệnh nhân không sốt. Bệnh nhân phủ nhận buồn nôn, không có dấu hiệu đau đầu hay chóng mặt. Tình trạng đau tại chỗ ngày càng tăng, sưng nề lan tỏa khiến bệnh nhân khó khăn trong việc đi lại.

III. THĂM KHÁM LÂM SÀNG
- Tuần hoàn: Nhịp tim đều, T1-T2 rõ, không nghe tiếng thổi bất thường.
- Hô hấp: Phổi trong, rì rào phế nang êm dịu, không rale.
- Tiêu hóa: Bụng mềm, gan lách không to.
- Thần kinh: Tỉnh táo, tiếp xúc tốt, không có dấu hiệu khu trú.
- Khám tại chỗ: Vùng háng và đùi trái sưng, nóng, đỏ, hạn chế vận động khớp háng. Cảm giác đau chói khi sờ nắn.

IV. CẬN LÂM SÀNG & Y LỆNH
Kết quả chụp X-quang khung chậu cho thấy hình ảnh Đa tổn thương ở háng và đùi, nghi ngờ rạn xương vùng cổ xương đùi trái. Chỉ số Bạch cầu (WBC) là 12.5 G/L (tăng nhẹ), chỉ số CRP tăng cao. Bệnh nhân được chỉ định dùng thuốc giảm đau và kháng viêm để kiểm soát tình trạng sưng viêm. 

Đơn thuốc điều trị nội khoa được chỉ định như sau:
1. Diclofenac 50mg: Uống 2 viên/ngày chia 2 lần sau ăn.
2. Omeprazole 20mg: Uống 1 viên vào buổi sáng để bảo vệ dạ dày.
3. Acetaminophen 500mg: Uống khi đau nhức nhiều, không quá 3g mỗi ngày.

Bệnh nhân cần được nghỉ ngơi tuyệt đối, hạn chế đi lại và tái khám sau 7 ngày để đánh giá lại tình trạng Đa tổn thương ở háng và đùi. Cần chú ý theo dõi các dấu hiệu bất thường như tê bì chân hoặc đau nhức dữ dội hơn để có phương án xử trí kịp thời. Mọi diễn biến bất thường cần báo ngay cho bác sĩ điều trị để ch chỉnh đơn thuốc. Bệnh nhân đã được tư vấn kỹ về việc tuân thủ phác đồ điều trị.