Bệnh nhân tên Nguyễn Văn A, nam, 35 tuổi, được chuyển từ bệnh viện tỉnh về để tiếp tục điều trị và theo dõi. 

   Tiền sử bệnh: Bệnh nhân có tiền sử bị trầm cảm, đã điều trị nhiều lần. Gia đình bệnh nhân có tiền sử bệnh lý như bố đẻ tiền sử Đái tháo đường týp 2, mẹ có tiền sử Tăng huyết áp. 

   Diễn biến bệnh lý: Từ 5 ngày trước, bệnh nhân bắt đầu có biểu hiện lo lắng, căng thẳng và không thể tập trung vào công việc. 

   Ngày hôm sau, các triệu chứng trở nên nặng hơn, bệnh nhân cảm thấy mình không thể tự chăm sóc bản thân, cần người khác hỗ trợ mọi việc. 

   Bệnh nhân được đưa đến bệnh viện và được chẩn đoán ban đầu là 'Vấn đề liên quan đến lệ thuộc của bản thân vào người chăm sóc, không đặc hiệu'. 

   Kết quả khám: Bệnh nhân có huyết áp 120/80 mmHg, nhịp tim 80 lần/phút, nhiệt độ 36,5 độ C. 

   Kết quả cận lâm sàng: Công thức máu cho thấy bệnh nhân có số lượng bạch cầu và hồng cầu trong giới hạn bình thường. 

   Xét nghiệm sinh hóa máu cho thấy nồng độ đường huyết và lipid trong giới hạn cho phép. 

   X-quang ngực không cho thấy bất thường gì. 

   ECG cho thấy nhịp tim bình thường. 

   Cận lâm sàng khác: Bệnh nhân được chỉ định theo dõi lối sống và tham gia các hoạt động thể chất nhẹ nhàng. 

   Bệnh nhân cần được theo dõi chặt chẽ và tham gia các buổi tư vấn tâm lý để cải thiện tình trạng tâm lý. 

   Ngoài ra, bệnh nhân có một đoạn dán nhầm vào hồ sơ bệnh án, dường như là một thông tin không liên quan về một bệnh nhân khác. 

   Tuy nhiên, với tình trạng hiện tại, bệnh nhân không cần sử dụng thuốc và chỉ cần tập trung vào việc thay đổi lối sống và tư vấn tâm lý. 

   Trong quá trình điều trị, bệnh nhân có thể gặp một số khó khăn, nhưng với sự giúp đỡ và hỗ trợ từ các chuyên gia, bệnh nhân có thể cải thiện được tình trạng của mình. 

   Do đó, cần theo dõi chặt chẽ và có kế hoạch điều trị phù hợp để giúp bệnh nhân vượt qua giai đoạn khó khăn này. 

   Với sự kết hợp giữa theo dõi lối sống và tư vấn tâm lý, bệnh nhân có thể đạt được những cải thiện đáng kể và trở lại cuộc sống bình thường.