Hỏi : Chào bác sĩ, tôi năm nay 32 tuổi, hiện đang sinh sống tại TP.HCM. Khoảng hơn một tháng trở lại đây, tôi liên tục gặp phải các triệu chứng bất thường về sức khỏe mà không rõ nguyên nhân. Cụ thể, tôi thường xuyên bị sốt nhẹ về chiều, nhiệt độ dao động khoảng 37.8 - 38.2 độ C, đi kèm với đó là cảm giác mệt mỏi kéo dài, cơ thể uể oải không muốn làm việc. Gần đây, tôi bắt đầu thấy xuất hiện những cơn đau hạ sườn phải âm ỉ, đôi khi đau nhói lên khi hít thở sâu hoặc thay đổi tư thế. Tôi đã đi khám tại một phòng khám tư, kết quả xét nghiệm máu cho thấy chỉ số WBC tăng rất cao, lên đến 15.000/mm3, chỉ số CRP cũng ở mức 45 mg/L. Tôi rất lo lắng vì trong gia đình có tiền sử Ung thư gan (mẹ tôi phát hiện và điều trị cách đây 5 năm). Tôi chưa sử dụng bất kỳ loại thuốc điều trị nào vì sợ ảnh hưởng đến kết quả chẩn đoán sau này. Rất mong bác sĩ xem xét các triệu chứng và tư vấn giúp tôi tình trạng này là bệnh gì và tôi cần phải làm gì tiếp theo?

Trả lời : Chào bạn, cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi thắc mắc chi tiết về cho diễn đàn tư vấn sức khỏe của chúng tôi. Dựa trên những thông tin lâm sàng mà bạn cung cấp, bao gồm các triệu chứng như sốt nhẹ, mệt mỏi kéo dài và đặc biệt là tình trạng đau hạ sườn phải kết hợp với các chỉ số cận lâm sàng (WBC và CRP tăng cao), chúng tôi nhận định đây là một tình trạng nhiễm trùng tiến triển rõ rệt trong cơ thể.

Sau khi hội chẩn sơ bộ dựa trên các dữ liệu bạn mô tả, chúng tôi kết luận bạn đang mắc Bệnh nhiễm khuẩn và ký sinh trùng không được định rõ. Đây là một mã chẩn đoán lâm sàng được sử dụng khi cơ thể đang có sự xâm nhập mạnh mẽ của các tác nhân gây bệnh (có thể là vi khuẩn, ký sinh trùng hoặc nấm) gây ra phản ứng viêm toàn thân, nhưng cần thêm các xét nghiệm chuyên sâu như cấy máu, chụp CT-Scanner ổ bụng có cản quang hoặc nội soi để định danh chính xác chủng loại tác nhân.

Về hướng điều trị, trong trường hợp này, chúng tôi sẽ không kê đơn thuốc điều trị ngoại trú cho bạn. Lý do là vì với chỉ số bạch cầu (WBC) cao tới 15.000/mm3 và có triệu chứng đau khu trú vùng gan mật, bạn có chỉ định nhập viện khẩn cấp để theo dõi ngoại khoa. Chúng tôi nghi ngờ có sự hình thành ổ áp-xe hoặc tổn thương nhiễm trùng khu trú cần được can thiệp thủ thuật dẫn lưu hoặc phẫu thuật nội soi làm sạch ổ viêm. Việc tự ý sử dụng thuốc kháng sinh hay thuốc giảm đau lúc này có thể làm lu mờ triệu chứng, gây khó khăn cho việc xác định ổ nhiễm trùng gốc.

Riêng về lo lắng liên quan đến tiền sử Ung thư gan của mẹ bạn, dù đây là yếu tố cần lưu tâm (isFamily), nhưng các biểu hiện cấp tính hiện tại của bạn thiên về bệnh lý nhiễm trùng nhiều hơn. Tuy nhiên, việc nhập viện sớm sẽ giúp các bác sĩ tầm soát luôn các dấu ấn ung thư để bạn hoàn toàn yên tâm. Bạn nên chuẩn bị hồ sơ và đến ngay bệnh viện chuyên khoa tiêu hóa - gan mật để được xử lý kịp thời. Chúc bạn sớm bình phục!