BỆNH ÁN LÂM SÀNG

THÔNG TIN BỆNH NHÂN
Họ và tên: Nguyễn Thị H.
Tuổi: 68
Giới tính: Nữ

1. CÁC BỆNH MÃN TÍNH:
Bệnh nhân có tiền sử tăng huyết áp nguyên phát hơn 15 năm, hiện đang điều trị duy trì bằng các thuốc ức chế men chuyển phối hợp với chẹn kênh calci. Tuy nhiên, tình trạng kiểm soát huyết áp đôi khi không ổn định do bệnh nhân có thói quen ăn uống không kiêng khem. Cách đây khoảng 3 năm, bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh thận mạn giai đoạn 3 (CKD stage 3a) với mức lọc cầu thận ước tính dao động từ 45-50 mL/phút/1.73m2. Ngoài ra, tiền sử gia đình ghi nhận cha ruột của bệnh nhân cũng từng bị suy thận mạn tính và đã qua đời vì biến chứng tim mạch.

2. BỆNH SỬ:
Bệnh nhân nhập viện lần này do tình trạng mệt mỏi kéo dài, kèm theo những cơn chóng mặt nhẹ xảy ra thường xuyên hơn trong khoảng 2 tuần gần đây. Qua khai thác kỹ bệnh sử và xem xét sổ khám bệnh cũ, ghi nhận bệnh nhân đã có một giai đoạn hạ natri máu mạn tính nghiêm trọng cách đây 2 năm, được cho là hậu quả của việc sử dụng thuốc lợi tiểu nhóm thiazide không kiểm soát. Để điều trị và dự phòng tái phát tình trạng rối loạn điện giải này, bác sĩ chuyên khoa đã chỉ định cho bệnh nhân sử dụng Sodium chloride đường uống dưới dạng viên nén bổ sung hàng ngày. Bệnh nhân báo cáo đã duy trì việc dùng Sodium chloride đều đặn như một phần của phác đồ dài hạn trong suốt 24 tháng qua. Tuy nhiên, gần đây bệnh nhân có biểu hiện chán ăn và giảm lượng nước uống vào, dẫn đến các triệu chứng suy kiệt tăng dần.

3. ĐÁNH GIÁ TẠI BỆNH VIỆN:
Tại phòng khám cấp cứu, bệnh nhân tỉnh táo nhưng tiếp xúc chậm, thể trạng gầy. Các chỉ số sinh tồn ghi nhận: Huyết áp 155/90 mmHg, Mạch 88 lần/phút, Nhịp thở 18 lần/phút, Nhiệt độ 36,7 độ C. Khám lâm sàng ghi nhận da khô, niêm mạc mắt hơi nhạt, không có dấu hiệu phù ngoại vi hay tĩnh mạch cổ nổi. Khám tim phổi trong giới hạn bình thường, bụng mềm, không to gan lách.

Kết quả xét nghiệm cận lâm sàng ngay sau khi nhập viện cho thấy có sự biến động đáng kể về chức năng thận và điện giải: nồng độ Creatinine huyết thanh tăng lên mức 150 μmol/L, tăng cao so với giá trị nền trước đó là 125 μmol/L. Chỉ số ure máu cũng tăng nhẹ ở mức 12,4 mmol/L. Về điện giải đồ, nồng độ Natri máu hiện tại đo được là 132 mmol/L, vẫn nằm trong ngưỡng hạ natri máu nhẹ dù bệnh nhân đang được điều trị bổ sung muối. Các xét nghiệm khác bao gồm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi cho thấy tình trạng thiếu máu đẳng sắc đẳng bào mức độ nhẹ với nồng độ Hemoglobin là 105 g/L. Chụp X-quang ngực thẳng không thấy tổn thương nhu mô phổi cấp tính. Siêu âm ổ bụng ghi nhận kích thước hai thận hơi nhỏ, phân biệt tủy vỏ kém, phù hợp với bệnh lý thận mạn tính giai đoạn tiến triển. Bệnh nhân được chỉ định nhập viện tại khoa Nội thận - Tiết niệu để theo dõi sát chức năng thận và điều chỉnh lại liều lượng các thuốc đang sử dụng, bao gồm cả việc đánh giá lại hiệu quả của liệu pháp Sodium chloride hiện tại.