BÁO CÁO LÂM SÀNG: TRƯỜNG HỢP NHỒI MÁU NÃO DO TẮC ĐỘNG MẠCH NÃO TRƯỚC

1. CÁC BỆNH MÃN TÍNH VÀ TIỀN SỬ
Bệnh nhân nam, 68 tuổi, tiền sử bản thân ghi nhận Tăng huyết áp giai đoạn II theo JNC VII, được chẩn đoán cách đây 12 năm nhưng thường xuyên tự ý ngưng thuốc khi huyết áp ổn định. Bệnh nhân còn có tiền sử Đái tháo đường typ 2 điều trị bằng thuốc uống không rõ loại trong 5 năm qua. Ngoài ra, bệnh nhân có thói quen hút thuốc lá lâu năm (30 bao-năm). Về tiền sử gia đình, anh trai của bệnh nhân đã từng bị đột quỵ não vào năm 65 tuổi dẫn đến liệt nửa người vĩnh viễn, điều này cho thấy một yếu tố nguy cơ gia đình đáng kể đối với các bệnh lý mạch máu hệ thống.

2. BỆNH SỬ HIỆN TẠI
Cách thời điểm nhập viện khoảng 4 giờ, khi đang làm vườn, bệnh nhân đột ngột xuất hiện tình trạng yếu chi dưới bên trái, khiến bệnh nhân ngã quỵ nhưng không mất ý thức. Theo lời kể của người nhà, bệnh nhân có biểu hiện lú lẫn nhẹ, thờ ơ với xung quanh và có một lần tiểu không tự chủ ngay tại chỗ. Tình trạng yếu chân trái tiến triển nặng hơn tay trái rõ rệt. Bệnh nhân không có triệu chứng đau đầu, nôn vọt hay co giật. Do các triệu chứng không thuyên giảm, gia đình đã nhanh chóng đưa bệnh nhân đến khoa Cấp cứu trong tình trạng còn trong cửa sổ vàng của điều trị đột quỵ.

3. ĐÁNH GIÁ TẠI BỆNH VIỆN
Tại phòng cấp cứu, ghi nhận bệnh nhân tỉnh (GCS 14 điểm), tiếp xúc chậm, có hiện tượng mất ngôn ngữ xuyên vỏ vận động nhẹ. Huyết áp lúc nhập viện là 175/100 mmHg, nhịp tim đều 85 chu kỳ/phút. Khám thần kinh chuyên sâu cho thấy sức cơ chi dưới bên trái đạt 2/5, trong khi chi trên bên trái đạt 4/5. Có dấu hiệu liệt dây thần kinh VII trung ương bên trái. Cảm giác nông ở vùng chân trái giảm so với bên phải. Phản xạ nắm (grasp reflex) bên phải dương tính.

Kết quả chụp cộng hưởng từ (MRI) sọ não xung khuếch tán (DWI) cho thấy vùng tăng tín hiệu khu trú ở thùy trán trong và thùy đỉnh trong bên phải, tương ứng với vùng tưới máu của động mạch não trước. Hình ảnh MRI mạch máu (MRA) xác nhận tình trạng Nghẽn tắc và hẹp động mạch não trước tại đoạn A2 bên phải, kèm theo xơ vữa rải rác ở đoạn tận động mạch cảnh trong cùng bên. Các xét nghiệm cận lâm sàng khác như đường huyết mao mạch là 9.5 mmol/L, bộ mỡ máu có LDL-C tăng cao (4.2 mmol/L).

Dựa trên lâm sàng và hình ảnh học, bệnh nhân được chẩn đoán xác định là Nhồi máu não cấp giờ thứ 4 do Nghẽn tắc và hẹp động mạch não trước phải trên nền bệnh lý đa yếu tố nguy cơ. Do đã quá thời gian chỉ định tiêu sợi huyết đường tĩnh mạch cho vùng ACA trong một số protocol cụ thể và cân nhắc nguy cơ/lợi ích, hội đồng chuyên môn quyết định điều trị nội khoa tối ưu.

Phác đồ điều trị bao gồm:
- Chống kết tập tiểu cầu: Aspirin 100mg uống hàng ngày.
- Kiểm soát lipid máu và ổn định mảng xơ vữa: Atorvastatin 40mg uống tối.
- Kiểm soát huyết áp: Sử dụng ********* 5mg để duy trì huyết áp mục tiêu dưới 140/90 mmHg sau giai đoạn cấp.
- Kiểm soát đường huyết và nuôi dưỡng thần kinh.

Bệnh nhân được chuyển vào đơn vị đột quỵ để theo dõi sát các biến chứng phù não và bắt đầu tập vật lý trị liệu sớm nhằm phục hồi chức năng vận động cho chân trái.