Hỏi : Chào bác sĩ, tôi năm nay 35 tuổi, hiện đang làm nhân viên văn phòng tại TP.HCM. Dạo gần đây tôi thường xuyên bị đau thắtlưng âm ỉ, cảm giác rất khó chịu mỗi khi ngồi làm việc lâu bên máy tính. Ngoài ra, tôi còn bị cứng cột sống vào mỗi buổi sáng sau khi thức dậy, phải mất khoảng 15 đến 20 phút thực hiện các động tác vận động nhẹ nhàng mới thấy cơ thể linh hoạt trở lại. Trước đây, bố tôi cũng từng có tiền sử bị thoái hóa cột sống nặng dẫn đến thoát vị đĩa đệm nên tôi cảm thấy rất lo lắng cho sức khỏe của mình. Tôi có ra hiệu thuốc gần nhà tự mua vài viên ************ để uống trong khoảng 3 ngày nhưng tình trạng đau nhức không thấy thuyên giảm gì cả. Rất mong nhận được sự tư vấn kỹ lưỡng từ bác sĩ về tình trạng này của tôi.

Trả lời : Chào bạn, cảm ơn bạn đã tin tưởng gửi câu hỏi về diễn đàn tư vấn sức khỏe. Qua những gì bạn chia sẻ về tình trạng đau thắtlưng kéo dài kết hợp với tính chất nghề nghiệp ngồi nhiều, các bác sĩ chuyên khoa xương khớp của chúng tôi nhận định bước đầu bạn đang mắc chứng Rối loạn chức năng từng đoạn và phần thân. Đây là một thuật ngữ y khoa chuyên biệt dùng để chỉ sự mất cân bằng hoặc suy giảm chức năng của các phân đoạn cột sống cũng như các cấu trúc phần mềm liên quan, gây ra sự hạn chế vận động và các cơn đau nhức cục bộ.

Về hướng điều trị, trong trường hợp cụ thể này, chúng tôi chưa có chỉ định sử dụng các loại thuốc giảm đau hay kháng viêm đường uống ngay lập tức để tránh các tác dụng phụ không mong muốn. Thay vào đó, bạn nên tập trung vào việc thay đổi lối sống và chế độ sinh hoạt. Hãy chú ý điều chỉnh tư thế ngồi làm việc sao cho đúng, cứ mỗi 45 phút nên đứng dậy đi lại và thực hiện các bài tập giãn cơ. Bạn cũng nên đến các trung tâm chuyên khoa để thực hiện vật lý trị liệu giúp giải tỏa áp lực lên các đốt sống. Nếu sau một thời gian theo dõi tích cực mà xuất hiện các dấu hiệu lâm sàng nặng hơn như tê yếu chi hoặc có dấu hiệu rối loạn cơ vòng, lúc đó bác sĩ mới cần cân nhắc can thiệp phẫu thuật giải ép. Để có cái nhìn chi tiết hơn về cấu trúc đĩa đệm và dây chằng, bạn nên sớm thực hiện chụp cộng hưởng từ (MRI) cột sống. Chúc bạn sớm cải thiện sức khỏe colột sống của mình.