HỒ SƠ BỆNH ÁN CHI TIẾT - KHOA TIÊU HÓA

THÔNG TIN BỆNH NHÂN: Nguyễn Văn A, 52 tuổi, nam giới. Nghề nghiệp: Nhân viên văn phòng. Địa chỉ: Quận Cầu Giấy, Hà Nội.

TIỀN SỬ BỆNH LÝ:
Bệnh nhân có tiền sử hút thuốc lá 20 năm, trung bình 1 bao/ngày. Tiền sử gia đình chưa ghi nhận các bệnh lý ác tính đường tiêu hóa. Bản thân bệnh nhân đã từng được chẩn đoán viêm dạ dày cách đây 3 năm, điều trị không tuân thủ phác đồ. Không có tiền sử dị ứng thuốc trước đó.

DIỄN BIẾN BỆNH LÝ:
Khoảng 2 tháng nay, bệnh nhân xuất hiện triệu chứng đau thượng vị âm ỉ, đau tăng lên sau khi ăn no và đôi khi đau về đêm gây mất ngủ. Bệnh nhân có cảm giác đầy bụng, chậm tiêu và ợ hơi thường xuyên. Cách đây 3 ngày, bệnh nhân xuất hiện nôn ra dịch lẫn thức ăn cũ, không lẫn máu tươi. Tình trạng đau ngày càng tăng, không đáp ứng với thuốc giảm đau thông thường tại nhà. Bệnh nhân đến khám trong tình trạng thể trạng trung bình, da niêm mạc hơi nhợt, đau vùng thượng vị khi ấn sâu.

KẾT QUẢ KHÁM LÂM SÀNG:
- Mạch: 82 lần/phút, Huyết áp: 120/80 mmHg, Nhịp thở: 18 lần/phút.
- Khám bụng: Bụng mềm, ấn đau vùng thượng vị, phản ứng thành bụng âm tính, gan lách không sờ thấy.
- Tim phổi: Nhịp tim đều, phổi trong, không rale.

KẾT QUẢ CẬN LÂM SÀNG:
1. Công thức máu: Hồng cầu 3.8 T/L, Hemoglobin 115 g/L (giảm nhẹ), Bạch cầu 7.5 G/L, Tiểu cầu 210 G/L.
2. Nội soi dạ dày: Hình ảnh ổ loét lớn tại vùng hang vị dạ dày, kích thước khoảng 1.5 cm, bờ ổ loét đều, đáy phủ giả mạc trắng, xung quanh niêm mạc phù nề, xung huyết mạnh. Test vi khuẩn Helicobacter pylori dương tính (+++).
3. Siêu âm ổ bụng: Chưa phát hiện bất thường đáng kể tại các tạng khác.

CHẨN ĐOÁN XÁC ĐỊNH:
Loét dạ dày (ICD-10: K25.9) có nhiễm H. pylori.

PHÁC ĐỒ ĐIỀU TRỊ NỘI KHOA:
Sau khi hội chẩn, bác sĩ quyết định chỉ định phác đồ điều trị tiệt trừ vi khuẩn H. pylori và làm lành ổ loét bao gồm các thuốc sau:
1. Esomeprazole 40mg: Uống 1 viên/lần, 2 lần/ngày, uống trước ăn 30 phút.
2. Amoxicillin 1g: Uống 1 viên/lần, 2 lần/ngày sau ăn.
3. Clarithromycin 500mg: Uống 1 viên/lần, 2 lần/ngày sau ăn.

LỜI KHUYÊN CỦA BÁC SĨ:
Bệnh nhân cần tuân thủ tuyệt đối đơn thuốc trong 14 ngày. Cần bỏ hút thuốc lá hoàn toàn, tránh sử dụng các chất kích thích như rượu bia, cà phê, trà đặc và các loại thức ăn quá chua, cay, nóng. Nên chia nhỏ bữa ăn trong ngày, không nên ăn quá no vào buổi tối trước khi đi ngủ. Tái khám sau 1 tháng để đánh giá lại tình trạng ổ loét qua nội soi dạ dày kiểm tra. Nếu xuất hiện triệu chứng đau dữ dội, nôn ra máu hoặc đi ngoài phân đen, cần nhập viện cấp cứu ngay lập tức. Đây là bệnh lý mạn tính, việc tái phát là hoàn toàn có thể xảy ra nếu không thay đổi lối sống một cách tích cực và kiểm soát tốt yếu tố nguy cơ.