HỒ SƠ BỆNH ÁN LÂM SÀNG

I. HÀNH CHÍNH
Bệnh nhân: Nguyễn Văn A, 55 tuổi, nam giới. Nghề nghiệp: Công chức nghỉ hưu. Địa chỉ: Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

II. TIỀN SỬ BỆNH LÝ
- Bản thân: Bệnh nhân có tiền sử hút thuốc lá 20 gói-năm, đã bỏ được 2 năm. Không ghi nhận dị ứng thuốc. Không có tiền sử phẫu thuật ổ bụng trước đây. Chẩn đoán tăng huyết áp 5 năm nay, kiểm soát ổn định.
- Gia đình: Cha ruột từng mắc bệnh lý ung thư dạ dày giai đoạn muộn. Mẹ mắc bệnh lý tiểu đường type 2.

III. BỆNH SỬ HIỆN TẠI
Bệnh nhân nhập viện vì lý do đau thượng vị kéo dài 3 tháng nay. Cơn đau thường xuất hiện sau ăn khoảng 1 giờ, tính chất đau âm ỉ, đôi khi quặn thắt, có cảm giác nóng rát lan ra sau lưng. Bệnh nhân có kèm theo triệu chứng ợ hơi, ợ chua thường xuyên, cảm giác đầy bụng khó tiêu sau mỗi bữa ăn. Khoảng 2 tuần nay, bệnh nhân ghi nhận tình trạng sụt cân khoảng 3kg, phân có màu đen sẫm, đặc quánh như nhựa đường, không lẫn máu tươi. Bệnh nhân phủ nhận sốt, không nôn ra máu.

IV. KHÁM LÂM SÀNG
- Toàn thân: Bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt. Thể trạng trung bình. Da niêm mạc hơi nhợt. Mạch: 82 lần/phút, Huyết áp: 130/80 mmHg. Nhiệt độ: 37 độ C.
- Khám bụng: Bụng mềm, không chướng. Ấn đau vùng thượng vị, không có phản ứng thành bụng. Gan lách không sờ thấy. Nhu động ruột 6 lần/phút.

V. CẬN LÂM SÀNG VÀ KẾT QUẢ
1. Nội soi dạ dày thực quản: Hình ảnh ổ loét kích thước 2.5cm nằm tại bờ cong nhỏ dạ dày, đáy ổ loét phủ lớp giả mạc trắng, xung quanh niêm mạc phù nề, dễ chảy máu. Kết luận: Loét dạ dày.
2. Xét nghiệm máu: Chỉ số Hemoglobin: 98 g/L (giảm nhẹ), chỉ số MCV: 78 fL (giảm), MCH: 26 pg (giảm). Bạch cầu: 7.2 G/L. Tiểu cầu: 210 G/L.
3. Xét nghiệm phân: Phản ứng tìm máu ẩn trong phân (FOBT) cho kết quả dương tính mạnh (3+).
4. Test vi khuẩn: Test nhanh Urease tại chỗ từ mảnh sinh thiết cho kết quả dương tính.

VI. CHẨN ĐOÁN VÀ KẾ HOẠCH ĐIỀU TRỊ
Chẩn đoán xác định: Loét dạ dày (ICD-10: K25.9) mức độ nặng, biến chứng thiếu máu mạn tính do xuất huyết tiêu hóa rỉ rả.

Kế hoạch điều trị: Do ổ loét có kích thước lớn, bờ ổ loét cứng và có dấu hiệu xâm lấn lớp dưới niêm mạc, hội chẩn chuyên khoa ngoại tiêu hóa quyết định chỉ định phẫu thuật cắt bán phần dạ dày để loại bỏ ổ loét và phòng ngừa biến chứng thủng hoặc ác tính hóa. Bệnh nhân được yêu cầu thay đổi lối sống tuyệt đối: không sử dụng rượu bia, thuốc lá, hạn chế thức ăn cay nóng, chia nhỏ bữa ăn trong ngày và duy trì chế độ nghỉ ngơi hợp lý. Bệnh nhân sẽ được chuẩn bị các thủ tục tiền phẫu trong 48 giờ tới, bao gồm truyền dịch cân bằng điện giải và theo dõi sát chỉ số sinh tồn. Không chỉ định điều trị bảo tồn bằng thuốc trong giai đoạn này do nguy cơ loét sâu khó lành và nghi ngờ bệnh lý thực thể tiến triển.