HỒ SƠ BỆNH ÁN NỘI TRÚ

I. TIỀN SỬ BẢN THÂN VÀ GIA ĐÌNH:
Bệnh nhân nam, 58 tuổi. Tiền sử bản thân: Tăng huyết áp 5 năm, đang điều trị ổn định bằng Amlodipine 5mg/ngày. Tiền sử gia đình: Bố đẻ tiền sử Đái tháo đường týp 2, mẹ có tiền sử Tăng huyết áp. Không ghi nhận dị ứng thuốc hay thực phẩm.

II. BỆNH SỬ HIỆN TẠI:
Cách nhập viện 4 ngày, bệnh nhân bắt đầu có biểu hiện đau tức ngực trái âm ỉ, cảm giác nặng như đè nén, đau lan lên cổ và hàm trái, kéo dài khoảng 10-15 phút mỗi cơn, xuất hiện khi gắng sức nhẹ. Kèm theo đó, bệnh nhân xuất hiện tình trạng khó thở nhẹ, vã mồ hôi lạnh, hoa mắt chóng mặt. 2 ngày trở lại đây, các cơn đau xuất hiện với tần suất dày hơn, ngay cả khi nghỉ ngơi, kèm theo cảm giác hồi hộp trống ngực. Bệnh nhân chưa tự ý dùng thêm thuốc ngoài đơn cũ, quyết định nhập viện để kiểm tra chuyên sâu.

III. KHÁM LÂM SÀNG:
Bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt. Thể trạng trung bình. Da niêm mạc hồng hào. Không có dấu hiệu xuất huyết dưới da. Tuyến giáp không to, hạch ngoại vi không sờ thấy.
- Tuần hoàn: Nhịp tim không đều, tần số 92 nhịp/phút, T1, T2 rõ, chưa phát hiện tiếng thổi bệnh lý. Huyết áp đo được 145/90 mmHg.
- Hô hấp: Phổi thông khí tốt, không có rale bệnh lý, rì rào phế nang êm dịu hai bên.
- Tiêu hóa: Bụng mềm, gan lách không to, không có điểm đau khu trú.
- Thần kinh: Không có dấu hiệu thần kinh khu trú, phản xạ gân xương bình thường.

IV. CẬN LÂM SÀNG & Y LỆNH:
Bác sĩ chỉ định các xét nghiệm cận lâm sàng để đánh giá tình trạng tim mạch và chuyển hóa:
1. Công thức máu: Bạch cầu 8.5 G/L, Hồng cầu 4.5 T/L, Tiểu cầu 220 G/L.
2. Sinh hóa máu: Glucose máu lúc đói 7.8 mmol/L, Creatinine 85 µmol/L, Cholesterol toàn phần 6.2 mmol/L.
3. Điện tâm đồ (ECG): Hình ảnh ST chênh xuống tại các chuyển đạo V4-V6.
4. Siêu âm tim: Giảm vận động thành sau thất trái, phân suất tống máu EF 48%.
5. X-quang ngực thẳng: Bóng tim không to, không có tổn thương nhu mô phổi.

Y lệnh hiện tại: Bệnh nhân nằm nghỉ tại giường, theo dõi sát dấu hiệu sinh tồn, chưa kê đơn điều trị đặc hiệu chờ kết quả hội chẩn chuyên khoa tim mạch để đưa ra chẩn đoán xác định cuối cùng.