BÁO CÁO CA BỆNH LÂM SÀNG PHỨC TẠP

Hôm nay, khoa Cấp cứu Bệnh viện Đa khoa tiếp nhận bệnh nhân nam, 55 tuổi, vào viện trong tình trạng mệt mỏi nhiều. Theo lời kể của người nhà, diễn biến bệnh lý bắt đầu từ khoảng 4 ngày trước với các biểu hiện khởi phát âm ỉ gồm sốt nhẹ về chiều, ho khan kéo dài từng cơn và cảm giác tức ngực âm ỉ bên trái. Sang đến ngày thứ 2 và thứ 3, tình trạng bệnh có chiều hướng chuyển biến phức tạp hơn khi xuất hiện thêm các triệu chứng khó thở khi gắng sức, nhịp thở nhanh nông, kèm theo cảm giác buồn nôn và chán ăn rõ rệt. Tiền sử bản thân ghi nhận bệnh nhân có thói quen hút thuốc lá lâu năm khoảng 20 bao-năm và từng được chẩn đoán viêm phế quản mạn tính cách đây 3 năm. Tiền sử gia đình có bố đẻ mắc bệnh tăng huyết áp.

Quá trình thăm khám lâm sàng toàn trạng ghi nhận bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, da niêm mạc nhợt nhạt, không có dấu hiệu phù. Khám hệ thống tuần hoàn phát hiện tiếng tim đều, T1 và T2 rõ, không nghe thấy tiếng tim bệnh lý hay tiếng thổi bất thường, mạch quay đập đều rõ với tần số 92 lần/phút, huyết áp ghi nhận ở mức 130/85 mmHg. Khám hệ hô hấp cho thấy lồng ngực di động đều theo nhịp thở, rì rào phế nang giảm nhẹ ở đáy phổi phải, có rải rác ít tiếng ran ẩm và ran nổ nhỏ hạt ở vùng thùy dưới phổi hai bên. Khám hệ tiêu hóa: bụng mềm, không có điểm đau khu trú, gan lách không lớn qua thăm khám sờ nắn bề mặt. Khám hệ thần kinh: bệnh nhân không có dấu hiệu màng não, hội chứng thần kinh khu trú âm tính, phản xạ gân xương bình thường.

Trước các triệu chứng lâm sàng phức tạp và diễn biến qua nhiều ngày, bác sĩ trực ban tại khoa đã tiến hành chỉ định hàng loạt các xét nghiệm cận lâm sàng chuyên sâu nhằm phục vụ công tác chẩn đoán xác định nguyên nhân bệnh lý. Cụ thể, bác sĩ chỉ định thực hiện tổng phân tích tế bào máu ngoại vi qua kết quả xét nghiệm bạch cầu tăng cao đạt mức 14.5 x 10^9/L. Đồng thời, chỉ định xét nghiệm sinh hóa máu cho kết quả định lượng ure máu là 7.2 mmol/L và chỉ số creatinin máu đạt mức 105 umol/L. Bên cạnh đó, bệnh nhân được chỉ định chụp X-quang ngực thẳng với kết quả ghi nhận hình ảnh đám mờ dạng thùy phổi phải kèm thâm nhiễm phế nang lan tỏa. Chỉ định siêu âm ổ bụng tổng quát ghi nhận hình ảnh gan nhiễm mỡ độ 1 và không có dịch ổ bụng bất thường. Cuối cùng, bác sĩ chỉ định ghi điện tâm đồ ECG kết quả cho thấy nhịp xoang đều, tần số 88 chu kỳ/phút, không phát hiện hình ảnh tổn thương thiếu máu cơ tim cấp.

[TÊN BỆNH] LÀ GÌ?
1. Khái niệm và nguyên nhân gây bệnh
Bệnh lý viêm phổi cộng đồng là tình trạng nhiễm trùng cấp tính của các mô parenchym phổi, bao gồm phế nang và mô kẽ, xảy ra khi người bệnh hít phải các tác nhân vi sinh vật từ môi trường bên ngoài. Nguyên nhân gây bệnh thường gặp nhất là do các loại vi khuẩn như Streptococcus pneumoniae, các virus đường hô hấp hoặc các tác nhân không điển hình.

2. Triệu chứng lâm sàng, xét nghiệm chẩn đoán và hướng điều trị tây y
Về mặt lâm sàng, người bệnh thường biểu hiện qua các triệu chứng kinh điển như sốt cao, ho có đờm mủ, khó thở và đau ngực kiểu màng phổi. Để chẩn đoán xác định, các bác sĩ Tây y thường dựa vào sự kết hợp chặt chẽ giữa thăm khám lâm sàng, kết quả chụp X-quang phổi và các xét nghiệm huyết học. Hướng điều trị chủ yếu bao gồm việc sử dụng kháng sinh phổ rộng theo kinh nghiệm hoặc theo kháng sinh đồ, kết hợp cùng các liệu pháp hỗ trợ hô hấp, bù dịch điện giải và điều trị triệu chứng để nâng cao thể trạng người bệnh.