PHIẾU KHÁM BỆNH NGOẠI TRÚ VÀ TƯ VẤN Y KHOA CHUYÊN SÂU

[TÊN BỆNH] LÀ GÌ?
1. Khái niệm và nguyên nhân gây bệnh
Bệnh lý 'Người trên ô tô bị thương khi va chạm với người đi bộ hay súc vật' là một dạng tai nạn giao thông đặc thù xảy ra khi phương tiện ô tô đang lưu thông trên đường bất ngờ đâm va hoặc phải phanh gấp để tránh người đi bộ hoặc các loại súc vật băng qua đường, dẫn đến việc hành khách ngồi trên xe bị chấn thương do lực quán tính, va đập vào các bộ phận bên trong khoang xe như ghế ngồi, kính chắn gió hoặc táp-lô. Nguyên nhân chủ yếu xuất phát từ việc người điều khiển giao thông thiếu quan sát, súc vật thả rông không có người quản lý di chuyển đột ngột vào lòng đường, hoặc người đi bộ sang đường không đúng quy định. Diễn biến bệnh lý thường bắt đầu từ 3 đến 4 ngày trước khi bệnh nhân nhập viện, sau cú va chạm mạnh, người bệnh xuất hiện các dấu hiệu đau nhức âm ỉ toàn thân, sưng nề vùng ngực và chi dưới, kèm theo tình trạng chóng mặt nhẹ và lo âu.

2. Triệu chứng lâm sàng, xét nghiệm chẩn đoán và hướng điều trị tây y
Khám lâm sàng: Bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt. Hệ tuần hoàn: nhịp tim đều, T1, T2 rõ, không nghe tiếng thổi bệnh lý, huyết áp 120/80 mmHg. Hệ hô hấp: nhịp thở 20 lần/phút, lồng ngực di động đều, phổi có đau nhẹ khi hít sâu nhưng không có tiếng rên. Hệ tiêu hóa: bụng mềm, không chướng, ấn đau nhẹ vùng hạ sườn phải nhưng gan lách không lớn. Hệ thần kinh: không có dấu hiệu thần kinh khu trú, hội chứng màng não âm tính.
Tiền sử bản thân: Không ghi nhận mắc các bệnh lý mạn tính như tăng huyết áp hay đái tháo đường. Tiền sử gia đình: Không có ai mắc bệnh lý di truyền hoặc tim mạch sớm.
Chỉ định cận lâm sàng: Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, X-quang ngực thẳng và siêu âm ổ bụng tổng quát.
Kết quả xét nghiệm: Số lượng hồng cầu bình thường, bạch cầu 8.5 G/L, tiểu cầu 250 G/L. X-quang ngực thẳng: Không thấy hình ảnh gãy xương sườn, phổi sáng. Siêu âm ổ bụng: Không có dịch ổ bụng, gan thận cấu trúc bình thường. Bác sĩ chuyên khoa tiến hành chẩn đoán xác định bệnh nhân mắc chứng Người trên ô tô bị thương khi va chạm với người đi bộ hay súc vật, đồng thời chỉ định phác đồ điều trị nội khoa kết hợp giảm đau, kháng viêm và chăm sóc tại nhà.

Đơn thuốc điều trị ngoại trú:
1. Acetaminophen 500mg (Uống 1 viên/lần khi đau, ngày không quá 4 viên)
2. Ibuprofen 400mg (Uống 1 viên sau ăn no x 2 lần/ngày)
3. Omeprazole 20mg (Uống 1 viên trước ăn sáng 30 phút)

Lời dặn của bác sĩ: Tái khám sau 7 ngày hoặc khi có triệu chứng bất thường.