1. Bệnh nền
Bệnh nhân nam, 52 tuổi, có tiền sử tăng huyết áp 5 năm, đang điều trị ổn định bằng Amlodipine. Ngoài ra, bố đẻ tiền sử Tăng huyết áp và mẹ đẻ có tiền sử Đái tháo đường týp 2.

2. Bệnh sử
Khoảng 6 ngày trước khi vào viện, trong một đợt công tác tại vùng núi cao có nhiệt độ xuống rất thấp kèm gió lớn, bệnh nhân không trang bị đủ trang phục giữ ấm, đặc biệt là vùng bàn chân và các ngón chân. Ban đầu, bệnh nhân cảm thấy tê bì, mất cảm giác nhẹ vùng bàn chân hai bên sau vài giờ tiếp xúc với không khí lạnh. Đến 4 ngày trước, xuất hiện tình trạng đau nhức âm ỉ, da vùng ngón chân chuyển sang màu trắng nhạt, sau đó chuyển sang màu tím sậm. 2 ngày trước khi nhập viện, các vùng da này bắt đầu xuất hiện các bọng nước nông chứa dịch trong, kèm theo cảm giác châm chích, ngứa rát dữ dội tăng lên khi về đêm, vận động các ngón chân khó khăn. Bệnh nhân tự uống thuốc giảm đau ở nhà không rõ loại nhưng không đỡ, các bọng nước vỡ ra rớm dịch nên quyết định đến khám tại Bệnh viện đa khoa.

3. Khám lúc vào viện
Tình trạng lúc vào viện: Bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, không số nhịp tim 80 lần/phút, huyết áp 130/80 mmHg, nhịp thở 20 lần/phút, nhiệt độ 36.8 độ C. Khám toàn thân: Da niêm mạc hồng hào, không phù, không vàng da, hạch ngoại vi không sờ thấy. Khám hệ tuần hoàn: Tim đều, T1, T2 rõ, không nghe tiếng tim bệnh lý. Khám hệ hô hấp: Phào rào phế nang rõ 2 bên, không rên. Khám hệ tiêu hóa: Bụng mềm, không chướng, gan lách không lớn. Khám hệ thần kinh: Tỉnh táo, hội chứng màng não âm tính, không có dấu hiệu thần kinh khu trú. Khám cơ xương khớp và ngoại khoa: Vùng các ngón chân bàn chân hai bên sưng nề nhẹ, da lạnh, xuất hiện các vết loét nông bề mặt rớm dịch huyết thanh, rải rác vài tổn thương phọng nước đã vỡ, bờ rõ, đau khi ấn vào, mất cảm giác nông nhẹ ở các đầu ngón.

Các kết quả cận lâm sàng:
- Công thức máu: Bạch cầu 9.8 x10^9/L, Hồng cầu 4.5 x10^12/L, Hemoglobin 142 g/L, Tiểu cầu 250 x10^9/L.
- Sinh hóa máu: Glucose 5.2 mmol/L, Urea 4.5 mmol/L, Creatinine 78 umol/L, AST 22 U/L, ALT 25 U/L.
- X-quang ngực thẳng: Chưa phát hiện tổn thương thực thể lồng ngực.
- Điện tâm đồ (ECG): Nhịp xoang đều, tần số 78 lần/phút, không ghi nhận hình ảnh thiếu máu cơ tim.

Chẩn đoán xác định: Tổn thương nông do cóng lạnh tại vị trí khác và chưa xác định.

Đơn thuốc điều trị nội khoa:
1. Ibuprofen viên 400mg, uống 1 viên/lần x 2 lần/ngày (sau khi ăn no).
2. Silver sulfadiazine kem bôi 1%, bôi lớp mỏng lên vùng tổn thương da 2 lần/ngày.
3. Methylprednisolone viên 16mg, uống 1 viên/lần x 1 lần/ngày vào buổi sáng.