Hỏi : Chào bác sĩ, tôi là nam giới, 45 tuổi, làm nghề nông ở vùng núi cao. Khoảng 5 ngày trước (vào lúc 15 giờ ngày 10/10), trong lúc đang làm vườn dọn cỏ rậm rạp phía sau nhà, tôi không may bị một con rắn lạ có khoanh đen trắng cắn vào mu bàn chân phải. Ngay sau khi bị cắn, tại chỗ vết thương xuất hiện hai vết răng nhỏ, cảm giác đau nhức buốt dữ dội lan nhanh lên cổ chân kèm theo sưng nề đỏ tấy lan tỏa rõ rệt. Khoảng 2 ngày sau, tình trạng sưng nề lan rộng đến đầu gối, xuất hiện các bọng nước huyết dịch lớn, rỉ dịch vàng liên tục và có hiện tượng bầm tím da vùng quanh vết cắn. Hôm nay là ngày thứ 5, tôi thấy tình trạng toàn thân trở nên mệt mỏi nhiều, chóng mặt, hoa mắt, đôi khi có cảm giác nhìn mờ nhẹ, vùng cơ thể đau nhức rã rời, buồn nôn nhiều lần trong ngày, không sốt, không đau đầu, không có biểu hiện tê cứng hàm hay khó thở. Về tiền sử bản thân, tôi khỏe mạnh bình thường, chưa từng mắc bệnh lý mãn tính nào đáng kể, không có tiền sử dị ứng thuốc hay thức ăn. Về tiền sử gia đình, bố đẻ tôi có tiền sử Tăng huyết áp đang điều trị ổn định, mẹ đẻ tôi có tiền sử Đái tháo đường týp 2 nhiều năm. Khi đến cơ sở y tế tuyến huyện khám, các bác sĩ đã tiến hành làm các xét nghiệm cận lâm sàng quan trọng. Kết quả Công thức máu cho thấy chỉ số Bạch cầu (WBC) tăng cao đạt 15.5 x10^9/L (bình thường 4.0 - 10.0), trong đó Bạch cầu trung tính chiếm 82%, Hồng cầu (RBC) là 4.2 x10^12/L, Hemoglobin (Hgb) đạt 135 g/L, Tiểu cầu (PLT) giảm nhẹ còn 110 x10^9/L (bình thường 150 - 450). Kết quả Sinh hóa máu ghi nhận Ure máu tăng lên 8.5 mmol/L, Creatinin máu là 120 micromol/L, men gan AST tăng cao 75 U/L, ALT tăng 68 U/L, Đông máu toàn bộ có tỷ lệ Prothrombin (PT%) giảm còn 65%, thời gian APTT kéo dài 42 giây. Chụp X-quang phổi thẳng chưa phát hiện tổn thương bất thường rõ nét, điện tâm đồ (ECG) cho kết quả nhịp xoang đều tần số 80 lần/phút, trục trung gian. Xin bác sĩ tư vấn xem tình trạng của tôi hiện tại đã nguy hiểm chưa, hướng điều trị nội khoa và dùng thuốc ra sao để mau chóng hồi phục sức khỏe?

Trả lời : Chào bạn, dựa vào những thông tin mô tả rất chi tiết về hoàn cảnh bị rắn cắn, các triệu chứng lâm sàng tại chỗ cũng như kết quả từ các xét nghiệm cận lâm sàng mà bạn đã cung cấp, tình trạng hiện tại của bạn đã khá nặng và cần được theo dõi, điều trị tích cực tại khoa hồi sức cấp cứu của bệnh viện tuyến chuyên khoa. Các triệu chứng sưng nề lan tỏa nhanh, bọng nước huyết dịch, rối loạn đông máu nhẹ cùng với sự biến động các chỉ số sinh hóa máu là những dấu hiệu điển hình của tình trạng Nhiễm độc Nọc độc rắn. Đây là một cấp cứu y khoa tối khẩn cấp, nếu không được can thiệp kịp thời có thể dẫn đến các biến chứng hoại tử mô rộng, rối loạn đông máu nặng, suy thận cấp hoặc sốc nhiễm trùng nguy hiểm đến tính mạng. Do đó, bạn tuyệt đối không được chủ quan hay áp dụng các biện pháp dân gian chưa được kiểm chứng như đắp lá cây hay rạch vết thương. Về phác đồ điều trị nội khoa toàn diện cho trường hợp của bạn, các bác sĩ sẽ chỉ định truyền sớm huyết kháng độc tố nọc rắn đặc hiệu (Antivenom) với liều lượng phù hợp theo phác đồ chống độc để trung hòa nọc độc đang lưu circulating trong cơ thể. Bên cạnh đó, bạn cần được bù dịch điện giải đầy đủ bằng dung dịch Ringer's lactate kết hợp với việc chăm sóc, băng ép vết thương bằng gạc vô khuẩn, kê cao chân để giảm sưng nề tối đa. Đồng thời, để kiểm soát triệu chứng đau đớn dữ dội, chống viêm và ngăn ngừa các nguy cơ bội nhiễm thứ phát nguy hiểm, các bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng kết hợp các loại thuốc sau đây: Acetaminophen với liều 500mg uống mỗi 6 giờ khi có đau nhức nhiều, Amoxicillin / Clavulanic acid với liều 1g uống 2 lần mỗi ngày để phòng ngừa nhiễm trùng vết thương do rắn cắn, và Tetanus immunoglobulin tiêm bắp nhằm phòng ngừa bệnh uốn ván hiệu quả. Bạn cần tuân thủ tuyệt đối mọi chỉ định điều trị của bác sĩ chuyên khoa, không tự ý ngưng thuốc hoặc chuyển viện trái tuyến khi chưa có sự cho phép. Chúc bạn sớm vượt qua giai đoạn bệnh nặng và phục hồi sức khỏe tốt.