BIÊN BẢN HỘI CHẨN LÂM SÀNG VÀ CHUYỂN VIỆN
Ngày hội chẩn: [Date]
Bác sĩ chủ trì: [Tên bác sĩ]

1. Tiền sử bệnh
Bệnh nhân nam, 62 tuổi, vào viện vì lý do mệt mỏi và đau tức ngực trái kéo dài. Về tiền sử bản thân, bệnh nhân ghi nhận có chẩn đoán tăng huyết áp mạn tính trong 10 năm qua, đang duy trì điều trị đều đặn bằng amlodipine 5mg uống 1 viên/ngày. Bệnh nhân có tiền sử hút thuốc lá 20 gói-năm, đã ngưng hút cách đây 3 năm. Về tiền sử tiêm chủng và sử dụng dược phẩm dài hạn, bệnh nhân có ghi nhận tiêm chủng vắc-xin kết hợp phòng bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà và bại liệt với tên gọi Diphtheria-Tetanus-Pertussis-Poliovirus Vaccine theo lịch trình của y tế dự phòng địa phương từ nhiều năm trước. Tiền sử gia đình: bố đẻ từng bị nhồi máu cơ tim ở tuổi 58, mẹ có tiền sử đái tháo đường típ 2.

2. Tiền sử bệnh hiện tại
Quá trình bệnh lý diễn biến khoảng 6 ngày trước khi nhập viện, bệnh nhân chủ quan sốt nhẹ về chiều kèm theo ho khan rải rác. Đến 4 ngày trước, xuất hiện những cơn đau thắt ngực trái mơ hồ, lan ra vùng cổ và hàm dưới, đau tăng lên khi gắng sức và không thuyên giảm khi nghỉ ngơi hay ngậm nitroglycerin. Bệnh nhân chủ quan đau đầu nhẹ âm ỉ vào buổi sáng. Khi thăm khám lâm sàng lúc nhập viện vào lúc [Ngày], ghi nhận các thông số sinh tồn: Mạch 98 lần/phút, Huyết áp 140/90 mmHg, Nhiệt độ 37.8 độ C, Nhịp thở 20 lần/phút, SpO2 96% khi thở khí phòng. Khám toàn thân: bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, da niêm mạc hồng nhạt, không phù, không xuất huyết dưới da. Khám hệ thống hô hấp: lồng ngực cân đối, di động theo nhịp thở, rì rào phế nang rõ hai bên, phủ nhận rít ráy, không nghe thấy tiếng rale ẩm hay rale nổ bệnh lý. Khám hệ thống tuần hoàn: tim đều, T1 T2 rõ, không nghe thấy tiếng tim bất thường hay tiếng thổi tâm thu, tâm trương bệnh lý. Khám hệ thống tiêu hóa: bụng mềm, ấn không đau tức vùng thượng vị, gan lách không lớn dưới bờ sườn. Khám hệ thống thần kinh: hội chứng màng não âm tính, phủ nhận buồn nôn, không có dấu hiệu thần kinh khu trú rõ rệt. Khám hệ thống cơ xương khớp: các khớp vận động trong giới hạn bình thường, không sưng nóng đỏ.

3. Cận lâm sàng & Y lệnh
Kết quả các xét nghiệm cận lâm sàng thực hiện tại khoa:
- Tên xét nghiệm: Công thức máu. Kết quả xét nghiệm: Bạch cầu 11.5 G/L, Neutrophil 78%, Hemoglobin 135 g/L, Tiểu cầu 250 G/L.
- Tên xét nghiệm: Sinh hóa máu. Kết quả xét nghiệm: Urea 6.5 mmol/L, Creatinine 95 umol/L, Glucose huyết đói 5.8 mmol/L, AST 35 U/L, ALT 40 U/L.
- Tên xét nghiệm: Troponin I siêu nhạy. Kết quả xét nghiệm: 0.8 ng/mL (tăng cao vượt ngưỡng bình thường).
- Tên xét nghiệm: Điện tâm đồ (ECG). Kết quả xét nghiệm: ST chênh lên ở các chuyển đạo trước ngực từ V2 đến V5.
- Tên xét nghiệm: X-quang ngực thẳng. Kết quả xét nghiệm: Hình ảnh bóng tim hơi bè, chưa phát hiện tổn thương thâm nhiễm nhu mô phổi hai bên.

Dựa trên kết quả hội chẩn, bệnh nhân được chẩn đoán xác định: Nhồi máu cơ tim cấp có ST chênh lên / Tăng huyết áp.
Y lệnh điều trị và chỉ định thuốc cụ thể:
1. aspirin 81mg, uống 1 viên/ngày lúc 8h sáng.
2. clopidogrel 75mg, uống 1 viên/ngày.
3. atorvastatin 80mg, uống 1 viên/tối.
4. enoxaparin 40mg, tiêm dưới da mỗi 12 giờ.
5. ceftriaxone 1g, truyền tĩnh mạch chậm 1 lọ mỗi 12 giờ (dự phòng nhiễm trùng).
Bệnh nhân được chỉ định chuyển gấp sang khoa Can thiệp Mạch máu để tiến hành chụp và can thiệp mạch vành thì đầu.