Đa tổn thương của các cơ quan trong ổ ngực, có vết thương mở vào ổ ngực là một tình trạng cấp cứu ngoại khoa vô cùng nguy hiểm, đe dọa trực tiếp đến tính mạng người bệnh nếu không được can thiệp y tế kịp thời và chính xác.

1. Khái niệm và nguyên nhân gây bệnh
Đa tổn thương của các cơ quan trong ổ ngực, có vết thương mở vào ổ ngực được định nghĩa là tình trạng thành ngực bị rách thấu vào khoang màng phổi, làm thông thương giữa áp lực âm trong lồng ngực và áp lực khí quyển bên ngoài, đồng thời gây tổn thương nghiêm trọng đến các cơ quan lân cận như phổi, tim, các mạch máu lớn hoặc thực quản. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến bệnh lý này thường do các tai nạn giao thông nghiêm trọng, tai nạn lao động với vật sắc nhọn đâm xuyên, hoặc các vết thương do bạo lực xã hội dùng dao, vật sắc nhọn đâm trực tiếp vào vùng ngực.

2. Triệu chứng lâm sàng, xét nghiệm chẩn đoán và hướng điều trị tây y
Về triệu chứng lâm sàng, bệnh nhân thường xuất hiện các dấu hiệu vô cùng rầm rộ ngay từ thời điểm bị thương. Triệu chứng nổi bật nhất là khó thở dữ dội, nhịp thở nông, nhanh, đau tức ngực dữ dội tăng lên mỗi khi hít sâu hoặc ho. Người bệnh có thể bị tím tái môi và đầu chi do thiếu oxy máu cấp tính. Khi bác sĩ tiến hành khám lâm sàng hệ hô hấp, phát hiện vết thương ngực hở có tiếng rít gió qua vết thương mỗi khi bệnh nhân thở, rì rào phế nang giảm hoặc mất hoàn toàn bên tổn thương. Khám tuần hoàn cho thấy nhịp tim nhanh, huyết áp tụt hoặc dao động, tĩnh mạch cổ nổi to trong trường hợp có chèn ép tim cấp. Khám tiêu hóa ghi nhận bụng mềm, không có phản ứng thành ngực nhưng cần theo dõi sát các tổn thương phối hợp. Khám thần kinh bệnh nhân tỉnh táo nhưng có biểu hiện kích thích, lo âu do thiếu oxy và đau đớn.

Để xác định chính xác mức độ tổn thương, các bác sĩ chỉ định thực hiện hàng loạt các xét nghiệm cận lâm sàng chuyên sâu. Kết quả chụp X-quang lồng ngực thẳng cho thấy hình ảnh tràn khí tràn dịch màng phổi lượng nhiều, phổi xẹp thụ động và có dị vật hoặc gãy xương sườn kèm theo. Kết quả siêu âm ổ bụng và siêu âm tim cấp cứu ghi nhận có dịch trong khoang màng tim, không có dịch tự do ổ bụng. Kết quả xét nghiệm khí máu động mạch thể hiện tình trạng giảm PaO2 nghiêm trọng, tăng PaCO2 và toan hô hấp. Kết quả tổng phân tích máu ngoại vi cho thấy số lượng hồng cầu và nồng độ huyết sắc tố giảm do mất máu cấp. Dựa trên các kết quả này, hội đồng hội chẩn đưa ra kết luận Đa tổn thương của các cơ quan trong ổ ngực, có vết thương mở vào ổ ngực.

Hướng điều trị tây y bắt buộc phải tiến hành can thiệp ngoại khoa cấp cứu nhằm sơ cứu vết thương ngực hở thành vết thương kín, đặt dẫn lưu màng phổi hút liên tục, và tiến hành phẫu thuật nội soi hoặc mở ngực thăm dò để khâu lại tổn thương phổi, cầm máu các mạch máu bị đứt. Sau phẫu thuật, bệnh nhân được theo dõi sát sao các chỉ số sinh tồn, chế độ dinh dưỡng tĩnh mạch kết hợp tập phục hồi chức năng hô hấp, thay băng vết mổ định kỳ và duy trì lối sống lành mạnh, tuyệt đối tránh vận động mạnh.