Báo cáo ca bệnh: Các phát hiện bất thường về chẩn đoán hình ảnh của các cơ quan khác.

Bệnh nhân nam, 45 tuổi, nhập viện trong tình trạng đau tức vùng hạ sườn phải kéo dài 4 ngày nay. Bệnh nhân mô tả cơn đau âm ỉ, không lan, không kèm sốt, phủ nhận buồn nôn. Tiền sử bản thân khỏe mạnh, không mắc các bệnh mãn tính như tăng huyết áp hay đái tháo đường. Về tiền sử gia đình, mẹ có tiền sử Tăng huyết áp, bố đẻ tiền sử Đái tháo đường týp 2.

Khám lâm sàng: Bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt. Hệ tuần hoàn: nhịp tim đều, T1T2 rõ, không có âm thổi bệnh lý. Hệ hô hấp: phổi trong, không rales, rì rào phế nang êm dịu. Hệ tiêu hóa: bụng mềm, gan không to, ấn điểm túi mật âm tính. Hệ thần kinh: không có dấu hiệu khu trú, không đau đầu. 

Để làm rõ tình trạng, bệnh nhân được chỉ định thực hiện các cận lâm sàng chuyên sâu. Kết quả Siêu âm ổ bụng ghi nhận cấu trúc dạng nang không đồng nhất ở gan. Tiếp tục thực hiện Chụp cắt lớp vi tính (CT scan) có tiêm thuốc cản quang. Kết quả CT scan cho thấy tổn thương khu trú tại hạ phân thùy VI, kích thước 45x50mm, bờ không đều, bắt thuốc không đồng nhất, gợi ý bất thường cấu trúc nhu mô. Đây là các phát hiện bất thường về chẩn đoán hình ảnh của các cơ quan khác. Các xét nghiệm máu cơ bản như công thức máu, chức năng gan, thận đều nằm trong giới hạn bình thường. Định lượng AFP và CEA không tăng.

Định nghĩa: Các phát hiện bất thường về chẩn đoán hình ảnh của các cơ quan khác là nhóm bệnh lý chẩn đoán thông qua hình ảnh học (CT, MRI, siêu âm) khi có sự thay đổi cấu trúc hoặc tín hiệu bất thường tại một cơ quan mà chưa xác định rõ bản chất tế bào học. Nguyên nhân có thể do viêm khu trú, dị dạng mạch máu hoặc khối u lành tính/ác tính. Triệu chứng lâm sàng thường nghèo nàn, chỉ phát hiện tình cờ hoặc khi khối u chèn ép cơ quan lân cận. Chẩn đoán xác định dựa vào hình ảnh học đa pha và đôi khi cần sinh thiết.

Hướng điều trị: Với trường hợp bệnh nhân này, hội chẩn chuyên khoa ngoại tiêu hóa quyết định không can thiệp bằng thuốc ngay lập tức mà chỉ định thực hiện phẫu thuật nội soi cắt bỏ khối u để chẩn đoán xác định mô bệnh học và ngăn ngừa nguy cơ biến chứng. Bên cạnh đó, bệnh nhân được tư vấn theo dõi lối sống, hạn chế rượu bia và tái khám định kỳ mỗi 3 tháng. Việc theo dõi chặt chẽ sự thay đổi của hình ảnh học là yếu tố then chốt trong quản lý bệnh nhân này, nhằm đảm bảo phát hiện sớm bất kỳ sự tiến triển bất thường nào của khối u trong tương lai, từ đó có phương án xử trí kịp thời và hiệu quả nhất cho người bệnh.