Hỏi: Chào bác sĩ, tôi là nam, 32 tuổi, tiền sử sức khỏe bình thường, gia đình không ai mắc các bệnh về xương khớp. Khoảng 4 ngày trước, khi đang chơi bóng đá, tôi thực hiện một động tác xoay người đột ngột thì nghe tiếng 'cộp' ở đầu gối phải, sau đó đau nhói dữ dội và không thể tiếp tục vận động. 3 ngày qua, đầu gối tôi sưng to, cảm giác khớp bị kẹt, mỗi khi cố gắng duỗi thẳng chân thì đau nhói như có vật gì đó chèn ép. Tôi đã chườm đá và bất động chân nhưng tình trạng không cải thiện. Tôi rất lo lắng không biết mình bị làm sao, xin bác sĩ tư vấn chi tiết.

Trả lời: Chào bạn, dựa trên những mô tả của bạn về cơ chế chấn thương và các triệu chứng lâm sàng, tôi xin phân tích chi tiết tình trạng hiện tại của bạn như sau:

Qua thăm khám trực tiếp, tôi ghi nhận các kết quả như sau: Về tuần hoàn, nhịp tim ổn định, huyết áp 120/80 mmHg. Hô hấp bình thường, không có dấu hiệu suy hô hấp. Hệ tiêu hóa không có gì bất thường. Về thần kinh, cảm giác vùng cẳng chân bình thường, không tê bì. Tuy nhiên, tại khớp gối phải, kết quả khám cơ quan vận động cho thấy: Khớp gối sưng nề, tràn dịch khớp rõ rệt. Nghiệm pháp McMurray dương tính, nghiệm pháp Apley dương tính cho thấy sự tổn thương cấu trúc sụn trong khớp. Để chẩn đoán xác định, tôi đã chỉ định bạn thực hiện các cận lâm sàng chuyên sâu. Kết quả TÊN_XÉT_NGHIỆM Chụp cộng hưởng từ (MRI) khớp gối cho thấy KẾT_QUẢ_XÉT_NGHIỆM hình ảnh rách sụn chêm trong diện rộng, tổn thương sừng sau sụn chêm, gối có dịch và phù nề tủy xương nhẹ. Dựa vào đó, tôi đưa ra chẩn đoán chính xác là Rách khớp sụn đầu gối, hiện tại.

Đối với tình trạng này, vì vết rách có kích thước đáng kể và gây kẹt khớp, tôi không chỉ định điều trị bằng thuốc giảm đau hay chống viêm đơn thuần vì chỉ giải quyết triệu chứng tạm thời. Phương án tối ưu hiện nay là can thiệp ngoại khoa. Cụ thể, bạn cần phẫu thuật nội soi khớp gối để khâu lại sụn chêm hoặc cắt bỏ phần sụn rách tùy vào vị trí vết rách để bảo tồn chức năng khớp lâu dài. Trước mắt, bạn cần tuân thủ nghiêm ngặt chế độ bất động khớp, sử dụng nẹp gối cố định, tuyệt đối không tự ý vận động mạnh hay xoay khớp gối để tránh vết rách lan rộng hơn. Sau phẫu thuật, bạn sẽ cần một lộ trình vật lý trị liệu phục hồi chức năng chuyên sâu để lấy lại biên độ vận động. Hãy sắp xếp thời gian sớm nhất để tiến hành phẫu thuật, tránh để lâu dẫn đến thoái hóa khớp thứ phát sau chấn thương.