BÁO CÁO CA BỆNH LÂM SÀNG PHỨC TẠP
Ngày khám: [Date]
Bác sĩ điều trị: [Tên bác sĩ]

I. TIỀN SỬ BỆNH LẬT VÀ DIỄN BẾN LÂM SÀNG
Bệnh nhân nam, 62 tuổi, đến khám tại phòng khám ngoại trú vào [Ngày] với lý do chủ quan sốt và đau tức ngực trái kéo dài đã nhiều ngày nay.
Tiền sử bản thân: Bệnh nhân ghi nhận có các bệnh mãn tính bao gồm tăng huyết áp giai đoạn II đang điều trị bằng thuốc duy trì và đái tháo đường týp 2 uống thuốc không đều. Tiền sử gia đình có bố đẻ từng bị nhồi máu cơ tim ở tuổi 55.
Tiền sử bệnh hiện tại: Khoảng 7 ngày trước, bệnh nhân bắt đầu xuất hiện những cơn đau tức ngực nhẹ sau xương ức, lan ra cánh tay trái, xuất hiện khi gắng sức nhẹ và giảm khi nghỉ ngơi. Đến 3 ngày trước, các cơn đau xuất hiện dày đặc hơn, kéo dài hơn kèm theo cảm giác khó thở khi nằm. Bệnh nhân chủ quan sốt nhẹ về chiều, kèm theo mệt mỏi toàn thân.

II. ĐÁNH GIÁ TẠI BỆNH VIỆN VÀ KHÁM LÂM SÀNG CHI TIẾT
Khi vào viện vào lúc [Date], tình trạng chung của bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, da niêm mạc nhợt nhạt.
- Khám tuần hoàn: Tịp tim đều, T1, T2 rõ, không nghe thấy tiếng tim bệnh lý, phủ nhận buồn nôn hay choáng váng.
- Khám hô hấp: Phổi thông khí rõ hai bên, rào phế nang êm dịu, không ghi nhận tiếng rít hay ran ngáy.
- Khám tiêu hóa: Bụng mềm, không chướng, ấn không đau, gan lách không lớn.
- Khám thần kinh: Không có dấu hiệu thần kinh khu trú, cổ mềm.
- Khám cơ xương khớp: Các khớp vận động trong giới hạn bình thường, không sưng nóng đỏ.

III. ĐÁNH GIÁ VÀ CHỈ ĐỊNH CẬN LÂM SÀNG
Do chưa có chẩn đoán xác định rõ ràng tình trạng bệnh lý mạch vành cấp hay nhiễm trùng hô hấp kèm theo, [Tên bác sĩ] đã chỉ định thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng chuyên sâu để làm rõ nguyên nhân:
1. Tên xét nghiệm: Công thức máu. Kết quả xét nghiệm: Bạch cầu 12.5 G/L, Neutrophil 78%, Hemoglobin 132 g/L, Tiểu cầu 245 G/L.
2. Tên xét nghiệm: Sinh hóa máu. Kết quả xét nghiệm: Glucose 8.2 mmol/L, Creatinine 95 umol/L, Troponin I 0.08 ng/mL, CK-MB 24 U/L.
3. Tên xét nghiệm: X-quang ngực thẳng. Kết quả xét nghiệm: Hình ảnh mờ nhẹ phế trường hai đáy, bóng tim lớn.
4. Tên xét nghiệm: Điện tâm đồ (ECG). Kết quả xét nghiệm: Nhịp xoang đều, tần số 88 lần/phút, ST chênh xuống nhẹ ở các chuyển đạo V4-V6.

Bệnh nhân hiện đang được theo dõi sát sao tại phòng khám, chưa có đơn thuốc điều trị cụ thể nào được kê cho đến khi có kết quả hội chẩn toàn diện các xét nghiệm.