Bệnh nhân nam, 45 tuổi, được chuyển về Bệnh viện Đa khoa vào ngày 10/03/2023 với tình trạng tim không đủ máu. 

Tiền sử bệnh nhân đã được điều trị bệnh 'Bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính' (ICD-10: I25.9) trong 5 năm qua và đã sử dụng thuốc 'Aspirin' dài hạn. 

Sau khi nhập viện, bệnh nhân được thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng như điện tâm đồ (ECG), siêu âm tim (ECHO) và xét nghiệm máu (CBC). 

Kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân có biểu hiện của bệnh mạch vành và đau thắt ngực, nên được đề xuất làm stent. 

Tuy nhiên, bệnh nhân không muốn làm stent và đề nghị được điều trị theo phương pháp khác. 

Bác sĩ đã tư vấn cho bệnh nhân về ưu và nhược điểm của hai phương pháp điều trị và đề nghị bệnh nhân tự quyết định. 

Sau khi được tư vấn, bệnh nhân đã quyết định làm stent. 

Sau khi làm stent, bệnh nhân được theo dõi chặt chẽ và có biểu hiện cải thiện tình trạng tim. 

Bệnh nhân được xuất viện vào ngày 15/03/2023 với tình trạng tim ổn định. 

Trong quá trình điều trị, bệnh nhân đã không có biểu hiện của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính và không cần phải sử dụng thuốc 'Aspirin' dài hạn. 

Tuy nhiên, bệnh nhân được khuyến cáo tiếp tục theo dõi tình trạng tim và có thể cần sử dụng thuốc nếu có biểu hiện của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính trong tương lai.

Về tiền sử gia đình, bệnh nhân có cha đái tháo đường và mẹ bị cao huyết áp. 

Về tiền sử bản thân, bệnh nhân đã từng bị sốt và đau đầu không rõ nguyên nhân, nhưng đã không được kiểm tra và điều trị. 

Về kết quả xét nghiệm, bệnh nhân có biểu hiện của bệnh mạch vành và đau thắt ngực, nhưng đã được điều trị và cải thiện tình trạng tim.

Bên cạnh đó, bệnh nhân cũng có biểu hiện của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính, nhưng đã được điều trị và cải thiện tình trạng tim.

Cuối cùng, bệnh nhân đã được xuất viện với tình trạng tim ổn định và được khuyến cáo tiếp tục theo dõi tình trạng tim.

Một số lỗi gõ: 'bệnh mạch và hnh', 'đau thắt ngực không sốt', 'tuyệt đối không làm stent'。

Các xét nghiệm đã được thực hiện: ECG, ECHO, CBC.

Các kết quả xét nghiệm đã được thu thập: 
- ECG: chứng minh bệnh mạch vành và đau thắt ngực.
- ECHO: chứng minh bệnh mạch vành và đau thắt ngực.
- CBC: chứng minh bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính.

Các thuốc đã được sử dụng: Aspirin.

Bệnh nhân không có biểu hiện của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính và không cần phải sử dụng thuốc 'Aspirin' dài hạn.

Bệnh nhân được khuyến cáo tiếp tục theo dõi tình trạng tim và có thể cần sử dụng thuốc nếu có biểu hiện của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính trong tương lai.

Lưu ý: bệnh nhân đã không được kiểm tra và điều trị trong quá trình điều trị, vì vậy có thể có biểu hiện của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính trong tương lai.