HÀNH CHÍNH:
Bệnh nhân: Nguyễn Văn A, 52 tuổi, nghề nghiệp: công chức. Địa chỉ: Quận 1, TP.HCM.
LÝ DO NHẬP VIỆN: Đau thượng vị kéo dài.
BỆNH SỬ:
Bệnh nhân khởi phát đau âm ỉ vùng thượng vị cách đây khoảng 3 tuần. Cơn đau thường xuất hiện sau khi ăn khoảng 1-2 giờ, đôi khi đau về đêm làm bệnh nhân thức giấc. Bệnh nhân có cảm giác nóng rát, cồn cào lan ra sau lưng. Bệnh nhân phủ nhận buồn nôn và không có tình trạng nôn mửa, không sốt, không đau đầu trong suốt quá trình phát bệnh. Bệnh nhân có tiền sử tăng huyết áp 5 năm, đang kiểm soát ổn định. Đã mổ ruột thừa cách đây 2 năm tại bệnh viện tuyến tỉnh, hậu phẫu bình thường. Bệnh nhân có thói quen hút thuốc lá 15 gói-năm, uống rượu bia vào cuối tuần.
KHÁM LÂM SÀNG:
Bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt. Da niêm hồng, không phù, không xuất huyết dưới da. Hạch ngoại vi không sờ chạm. Tĩnh mạch cổ không nổi. Phổi trong, không rale. Tim đều, tần số 82 lần/phút, T1, T2 rõ, không nghe âm thổi bất thường. Bụng mềm, ấn đau vùng thượng vị, không có đề kháng thành bụng, phản ứng dội âm tính. Gan lách không sờ thấy. Nhu động ruột 6 lần/phút. Các chỉ số sinh tồn: Mạch: 82 l/p, Huyết áp: 130/80 mmHg, Nhịp thở: 18 lần/phút, Nhiệt độ: 36.8 độ C.
CHỈ ĐỊNH CẬN LÂM SÀNG:
Để làm rõ tình trạng, bác sĩ chỉ định các xét nghiệm sau: Công thức máu, Sinh hóa máu (Glucose, Creatinine, AST, ALT), X-quang ngực thẳng, Siêu âm bụng tổng quát và ECG.
KẾT QUẢ CẬN LÂM SÀNG:
1. Công thức máu: Số lượng bạch cầu 8.5 G/L (trong giới hạn bình thường), Hemoglobin 13.5 g/dL, Tiểu cầu 210 G/L.
2. Sinh hóa máu: Glucose 5.6 mmol/L, Creatinine 88 umol/L, AST 25 U/L, ALT 30 U/L. Các chỉ số này đều nằm trong dải bình thường của phòg xét nghiệm (lỗi gõ: phòg).
3. Siêu âm bụng tổng quát: Gan cấu trúc đều, không u, không sỏi. Túi mật không sỏi, đường mật không giãn. Tụy bình thường. Thận phải và thận trái không sỏi ứ nước. Dạ dày có thành dày khu trú ở vùng hang vị, cần nội soi kiểm tra thêm.
4. X-quang ngực thẳng: Hình ảnh tim phổi bình thường, không thấy liềm hơi dưới hoành.
5. ECG: Nhịp xoang đều, tần số 80 nhịp/phút, trục trung gian, không có dấu hiệu thiếu máu cơ tim cục bộ hay các rối loạn dẫn truyền khác.
ĐÁNH GIÁ CỦA BÁC SĨ:
Bệnh nhân hiện tại có triệu chứng lâm sàng gợi ý tổn thương tại dạ dày, mặc dù chưa có chẩn đoán xác định nhưng cần thận trọng với nguy cơ loét. Đã yêu cầu thực hiện thêm nội soi dạ dày tá tràng có test vi khuẩn H.pylori. Bệnh nhân được khuyên cần thay đổi lối sống, hạn chế rượu bia và thuốc lá ngay lập tức, không tự ý dùng các loại thuốc giảm đau kháng viêm non-steroid (NSAIDs) khi chưa có sự tư vấn của chuyên khoa vì có thể gây tổn thương niêm mạc dạ dày nặng nề hơn. Tình trạng này của bệnh nhân cần được theo dõi sát sao qua hình ảnh nội soi trong lần tái khám tới. Hiện tại chúng tôi chưa kê đơn thuốc điều trị đặc hiệu cho đến khi có kết quả sinh thiết mô bệnh học (nếu cần). Bệnh nhân cần tuân thủ chế độ ăn uống khoa học, chia nhỏ bữa ăn trong ngày, tránh các thực phẩm quá chua hoặc quá cay để giảm kích ứng lên vùng niêm mạc đang bị tổn thương nghi ngờ.