Bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính là một tình trạng y tế nghiêm trọng trong đó tim không thể cung cấp đủ máu cho cơ thể. nguyên nhân gây bệnh thường bao gồm sự tích tụ của một loại chất béo gọi là xơ vữa động mạch trong động mạch nuôi tim, dẫn đến giảm lưu lượng máu đi đến tim. triệu chứng lâm sàng của bệnh này thường bao gồm đau thắt ngực, ngực chợt đau, khó thở, và cảm giác mệt mỏi. Xét nghiệm chẩn đoán thường bao gồm ECG, siêu âm tim, và X-quang ngực. hướng điều trị tây y bao gồm thuốc chống đông máu, thuốc giãn mạch, và thuốc ức chế men chuyển. bệnh nhân được chỉ định làm các xét nghiệm cận lâm sàng bao gồm công thức máu, sinh hóa, và siêu âm tim để xác định nguyên nhân gây bệnh và đánh giá tình trạng bệnh. bệnh mạch vành là một trong những nguyên nhân gây bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính, và đau thắt ngực là triệu chứng lâm sàng phổ biến nhất của bệnh này. stent là một phương pháp chẩn đoán và điều trị bệnh mạch vành.

triệu chứng lâm sàng bao gồm đau thắt ngực, ngực chợt đau, khó thở, và cảm giác mệt mỏi.
triệu chứng lâm sàng bao gồm đau thắt ngực.
tên xét nghiệm chẩn đoán bao gồm ECG, siêu âm tim, và X-quang ngực.
kết quả xét nghiệm chẩn đoán bao gồm giảm lưu lượng máu đi đến tim, bệnh mạch vành.

bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính là một tình trạng y tế nghiêm trọng trong đó tim không thể cung cấp đủ máu cho cơ thể.
bệnh mạch vành là một trong những nguyên nhân gây bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính.
đau thắt ngực là triệu chứng lâm sàng phổ biến nhất của bệnh mạch vành.

ECG là một trong những xét nghiệm chẩn đoán chính của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính.
siêu âm tim là một trong những xét nghiệm chẩn đoán chính của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính.
X-quang ngực là một trong những xét nghiệm chẩn đoán chính của bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính.

tên thuốc bao gồm aspirin, clopidogrel, và warfarin.
tên hoạt chất bao gồm salicylic acid và clopidogrel.
tên biệt dược bao gồm ascriptin và clopido.

trên thực tế, bệnh tim thiếu máu cục bộ mạn tính có thể được chẩn đoán dựa trên các triệu chứng lâm sàng và kết quả xét nghiệm chẩn đoán. bệnh nhân được chỉ định làm các xét nghiệm cận lâm sàng để xác định nguyên nhân gây bệnh và đánh giá tình trạng bệnh.