1. Các bệnh mãn tính
Bệnh nhân Nguyễn Văn A, 62 tuổi, nam, có tiền sử tăng huyết áp 5 năm nay đang điều trị ổn định bằng thuốc uống hàng ngày, áp lực huyết áp dao động quanh mức 130/80 mmHg. Tiền sử bản thân ghi nhận bệnh nhân từng phẫu thuật nội soi cắt túi mật cách đây 8 năm, hậu phẫu ổn định, không có biến chứng. Về tiền sử gia đình, bố đẻ từng bị thoái hóa khớp gối nặng khi về già, mẹ đẻ mắc đái tháo đường tuýp 2.

2. Bệnh sử
Bệnh nhân khởi phát triệu chứng đau khớp gối hai bên cách đây khoảng 6 tháng, đau tăng nhiều khi đi lại, leo cầu thang hoặc khi đứng lên ngồi xuống từ ghế thấp. Đau giảm nhẹ khi bệnh nhân nghỉ ngơi và duỗi thẳng chân. Bệnh nhân có cảm giác lạo xạo, lục cục trong khớp gối mỗi khi vận động mạnh hoặc xoay người. Tình trạng đau ngày càng tăng mức độ, làm ảnh hưởng rõ rệt đến sinh hoạt hàng ngày và khả năng lao động nhẹ của người bệnh. Bệnh nhân phủ nhận sốt, phủ nhận sưng nóng đỏ lan tỏa quanh vùng khớp gối, không đau lưng, không tê bì lan xuống hai cẳng chân hay bàn chân. Bệnh nhân chưa từng đi khám chuyên khoa cơ xương khớp và chưa từng được tiêm hyaluronic hay bất kỳ loại thuốc nào vào ổ khớp gối trước đó.

3. Đánh giá tại bệnh viện
Tại khoa Khám bệnh, bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, da niêm mạc hồng hào, không có dấu hiệu phù, thể trạng trung bình với chiều cao 165 cm, cân nặng 68 kg. Hệ thống tim mạch: tim đều, T1, T2 rõ, tần số 78 lần/phút, không nghe thấy tiếng thổi bệnh lý. Hệ thống hô hấp: phổi rào phế nang rõ, không rát, không nghe thấy rale bệnh lý. Hệ thống cơ xương khớp: khớp gối hai bên không có biến dạng rõ, không sưng nề cấp tính, sờ có cảm giác ấm nhẹ, ấn đau dọc khe khớp trong và phía sau bánh chè, tầm vận động khớp gối bị hạn chế nhẹ ở động tác gấp tối đa do đau. Để làm rõ tình trạng tổn thương sụn khớp và cấu trúc quanh khớp, bác sĩ đã tiến hành thăm khám kỹ lưỡng và chỉ định các xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết bao gồm: tổng phân tích tế bào máu ngoại vi bằng hệ thống laser tự động, xét nghiệm sinh hóa máu đánh giá chức năng gan thận bao gồm ure, creatinin, định lượng acid uric máu để loại trừ bệnh gút, chụp X-quang khớp gối thẳng nghiêng hai bên, siêu âm khớp gối đánh giá dịch khớp và màng hoạt dịch, cùng với điện tâm đồ (ECG) thường quy.
Kết quả cận lâm sàng ghi nhận số lượng bạch cầu tổng số là 7.2 G/L, nằm trong giới hạn bình thường; nồng độ acid uric máu là 380 micromol/L, không tăng cao; kết quả chụp X-quang khớp gối cho thấy hình ảnh hẹp khe khớp kín đáo, đặc xương dưới sụn và có xuất hiện các gai xương nhỏ ở rìa mâm chày; kết quả siêu âm khớp gối phát hiện có ít dịch ổ khớp gối hai bên khoảng 3mm, bề mặt sụn khớp không đều; điện tâm đồ ghi nhận nhịp xoang đều, tần số 75 chu kỳ/phút. Hiện tại, các bác sĩ đang đánh giá lâm sàng kết hợp kết quả hình ảnh học để hướng tới chẩn đoán xác định tình trạng bệnh lý của người bệnh trong các bước tiếp theo.