Hỏi : Chào bác sĩ, tôi năm nay 45 tuổi, cân nặng 120kg (cao 1m65), thường xuyên cảm thấy rất mệt mỏi, uể oải, đặc biệt là vào buổi sáng thường bị nhức đầu. Ban ngày tôi luôn buồn ngủ rũ rượi, rất khó tập trung làm việc dù đã ngủ đủ giấc vào buổi tối. Tôi cũng bị khó thở, đặc biệt là khi nằm hoặc khi gắng sức nhẹ. Vợ tôi nói tôi ngủ ngáy rất to và hay bị ngưng thở từng cơn. Gần đây, tôi có đi khám và được chẩn đoán là có tăng huyết áp và rối loạn mỡ máu, nhưng tôi chưa dùng thuốc gì cụ thể. Xin hỏi tình trạng của tôi là gì và có cách nào điều trị không ạ?

Trả lời : Chào bạn, tôi hiểu những lo lắng và các triệu chứng bạn đang gặp phải. Dựa trên mô tả chi tiết về cân nặng, các biểu hiện mệt mỏi, buồn ngủ ban ngày, nhức đầu buổi sáng, khó thở, đặc biệt là tình trạng ngủ ngáy và ngưng thở từng cơn, cùng với tiền sử tăng huyết áp và rối loạn mỡ máu, tôi nghi ngờ bạn đang mắc phải chứng Béo phì quá mức với giảm thông khí phế nang (còn gọi là Hội chứng Pickwick).

Đây là một tình trạng nghiêm trọng, trong đó sự tích tụ mỡ thừa ở vùng cổ và ngực, kết hợp với trọng lượng cơ thể quá lớn, cản trở hoạt động của cơ hoành và các cơ hô hấp khác, dẫn đến giảm khả năng thông khí của phổi. Điều này làm cho cơ thể bạn không thải được đủ carbon dioxide và không nhận đủ oxy, đặc biệt là khi ngủ, gây ra các triệu chứng mà bạn đang trải qua.

Việc điều trị chính yếu cho tình trạng này là giảm cân đáng kể thông qua chế độ ăn uống khoa học và tập luyện. Ngoài ra, bạn cần được thăm khám chuyên sâu hơn về giấc ngủ (đo đa ký giấc ngủ) để đánh giá mức độ ngưng thở và có thể cần đến liệu pháp áp lực dương đường thở liên tục (CPAP) vào ban đêm.

Để hỗ trợ kiểm soát các yếu tố nguy cơ chuyển hóa và cải thiện sức khỏe tổng thể, tôi tạm thời kê đơn cho bạn hai loại thuốc sau:
-   Metformin 500mg: Uống 2 viên/ngày, chia 2 lần sau ăn. Thuốc này giúp cải thiện độ nhạy insulin, kiểm soát đường huyết và có thể hỗ trợ giảm cân nhẹ ở bệnh nhân béo phì.
-   Atorvastatin 20mg: Uống 1 viên vào buổi tối sau ăn. Thuốc này giúp điều hòa lipid máu, giảm cholesterol xấu và nguy cơ biến chứng tim mạch do rối loạn mỡ máu.

Bạn cần lưu ý rằng đây chỉ là những thuốc hỗ trợ. Việc giảm cân và tuân thủ các chỉ định về hô hấp là cực kỳ quan trọng. Bạn hãy tái khám với bác sĩ chuyên khoa hô hấp và dinh dưỡng để có kế hoạch điều trị toàn diện hơn, đồng thời theo dõi các tác dụng phụ của thuốc. Chúc bạn mau khỏe!