HÀNH CHÍNH:
Bệnh nhân: Nguyễn Văn A, nam, 62 tuổi. Nghề nghiệp: Hưu trí. Địa chỉ: Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

TIỀN SỬ BỆNH NỘI KHOA:
Bệnh nhân có tiền sử tăng huyết áp 10 năm nay, điều trị không thường xuyên. Tiền sử đái tháo đường type 2 đã 8 năm. Bệnh nhân phủ nhận tiền sử dị ứng thuốc hay thực phẩm. Gia đình không có ai mắc bệnh lý thận mạn tính hay bệnh hệ thống liên quan. Bản thân bệnh nhân thường xuyên hút thuốc lá, khoảng 20 bao/năm.

TIỀN SỬ BỆNH HIỆN TẠI:
Khoảng 3 tháng gần đây, bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi kéo dài, chán ăn, hay buồn nôn vào buổi sáng. Tình trạng sưng phù nhẹ ở hai chi dưới xuất hiện rõ vào cuối ngày. Bệnh nhân không sốt, không đau đầu, không khó thở khi nằm, không đau ngực. Bệnh nhân đi tiểu lượng ít hơn bình thường, nước tiểu có màu vàng sẫm, đôi khi có bọt lâu tan. Tình trạng mệt mỏi tăng dần khiến bệnh nhân phải nhập viện tại Bệnh viện Đa khoa để thăm khám và kiểm tra sức khỏe tổng quát.

ĐÁNH GIÁ TẠI BỆNH VIỆN:
Khi nhập viện, bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, thể trạng trung bình. Da niêm mạc nhợt nhạt, ấn lõm ở hai cẳng chân. Huyết áp đo được lúc nhập viện là 160/95 mmHg. Nhịp tim đều, phổi không rale. Bụng mềm, gan lách không to. Các dấu hiệu sinh tồn ổn định. 

Kết quả cận lâm sàng chi tiết:
1. Xét nghiệm Creatinine huyết thanh: 485 µmol/L (chỉ số bình thường: 59-104 µmol/L).
2. Xét nghiệm Ure máu: 18.5 mmol/L (chỉ số bình thường: 2.5-7.5 mmol/L).
3. Xét nghiệm Hemoglobin: 98 g/L (chỉ số bình thường: 130-160 g/L), cho thấy tình trạng thiếu máu.
4. Siêu âm hệ tiết niệu: Hai thận kích thước nhỏ, tăng âm vỏ thận, mất phân biệt vỏ tủy, thận phải 78mm, thận trái 80mm. Không thấy sỏi hay ứ nước.
5. Tổng phân tích nước tiểu: Protein niệu 2.5 g/24h.

Dựa trên các triệu chứng lâm sàng và cận lâm sàng, hội chẩn chuyên khoa xác định bệnh nhân mắc Suy thận mạn giai đoạn 4. Các bác sĩ nhận định chức năng thận đã suy giảm nghiêm trọng, không còn khả năng hồi phục bằng điều trị bảo tồn thông thường. Bệnh nhân được chỉ định nhập viện để thực hiện phẫu thuật tạo cầu nối mạch máu (AVF) chuẩn bị cho quá trình chạy thận nhân tạo định kỳ trong tương lai gần. Trong quá trình nằm viện, bệnh nhân được khuyến cáo điều chỉnh chế độ ăn giảm đạm, giảm muối nghiêm ngặt và theo dõi cân nặng hàng ngày. Bệnh nhân hoàn toàn tỉnh táo, hiểu rõ tình trạng bệnh và đồng ý với kế hoạch phẫu thuật can thiệp ngoại khoa để bảo tồn chức năng thận còn lại. Các chỉ số sinh tồn được theo dõi sát sao mỗi 4 giờ. Hiện tại không ghi nhận các biến chứng cấp tính như phù phổi cấp hay rối loạn nhịp tim nguy hiểm. Kế hoạch phẫu thuật dự kiến sẽ diễn ra vào ngày thứ 3 sau khi các chỉ số đông máu được kiểm soát tối ưu. Bệnh nhân không có biểu hiện đau bụng cấp hay các triệu chứng ngoại khoa khác ngoài kế hoạch can thiệp mạch máu.