Bệnh nhân nam, 45 tuổi, được chuyển đến phòng khám chuyên khoa với triệu chứng đau ngực 
 và khó thở từ 5 ngày trước khi khám. Bệnh nhân cho biết đã có tiền sử cao huyết áp 
 và đái tháo đường týp 2 trong gia đình, bố đẻ của bệnh nhân cũng có tiền sử Đái tháo đường 
 typ 2 và tăng huyết áp. Trong quá khứ, bệnh nhân đã từng bị viêm phổi và hen suyễn.

 Khoảng 7 ngày trước khi khám, bệnh nhân bắt đầu cảm thấy khó thở và đau ngực khi 
 hoạt động thể thao hoặc leo cầu thang. Các triệu chứng này trở nên tồi tệ hơn theo 
 thời gian, và bệnh nhân bắt đầu cảm thấy khó thở khi nghỉ ngơi.

 Bệnh nhân đã đến phòng khám và được bác sĩ khám sơ bộ. Bác sĩ đã yêu cầu bệnh nhân 
 thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng, bao gồm công thức máu, sinh hóa, X-quang ngực 
 và ECG. Kết quả xét nghiệm cho thấy công thức máu của bệnh nhân là 4.5 triệu tế bào 
 /mm3, Hemoglobin 14 g/dl, và hematocrit 42%. Xét nghiệm sinh hóa cho thấy nồng 
 độ creatinine của bệnh nhân là 1.2 mg/dl và nồng độ ure 25 mg/dl. X-quang ngực 
 cho thấy có dấu hiệu của viêm phổi và ECG cho thấy có rối loạn nhịp tim.

 Dựa trên các kết quả xét nghiệm và triệu chứng của bệnh nhân, bác sĩ đã chẩn đoán 
 bệnh nhân bị viêm phổi và rối loạn nhịp tim. Bác sĩ đã kê đơn thuốc cho bệnh nhân, 
 bao gồm kháng sinh để điều trị viêm phổi và thuốc để điều trị rối loạn nhịp tim.

 Bệnh nhân được yêu cầu quay lại phòng khám sau 3 ngày để kiểm tra tình trạng 
 sức khỏe và theo dõi sự tiến triển của bệnh. Ngoài ra, bệnh nhân cũng được yêu cầu 
 thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng khác, bao gồm siêu âm tim và xét nghiệm 
 chức năng phổi.

 Tiền sử bản thân của bệnh nhân bao gồm viêm phổi, hen suyễn và đái tháo đường 
 typ 2. Bệnh nhân cũng có tiền sử gia đình về tăng huyết áp và đái tháo đường 
 typ 2. Bố đẻ của bệnh nhân có tiền sử đái tháo đường typ 2 và tăng huyết áp.

 Bệnh sử hiện tại của bệnh nhân bao gồm viêm phổi và rối loạn nhịp tim. Bệnh 
 nhân đang được điều trị bằng kháng sinh và thuốc để điều trị rối loạn nhịp tim.

 Các xét nghiệm cận lâm sàng của bệnh nhân bao gồm công thức máu, sinh hóa, 
 X-quang ngực và ECG. Kết quả xét nghiệm cho thấy công thức máu của bệnh nhân 
 là 4.5 triệu tế bào /mm3, Hemoglobin 14 g/dl, và hematocrit 42%. Xét nghiệm 
 sinh hóa cho thấy nồng độ creatinine của bệnh nhân là 1.2 mg/dl và nồng độ ure 
 25 mg/dl. X-quang ngực cho thấy có dấu hiệu của viêm phổi và ECG cho thấy 
 có rối loạn nhịp tim.

 Hiện tại, bệnh nhân đang được theo dõi và điều trị tại phòng khám. Bệnh nhân 
 được yêu cầu quay lại phòng khám sau 3 ngày để kiểm tra tình trạng sức khỏe 
 và theo dõi sự tiến triển của bệnh.