Hỏi : Kính chào bác sĩ, em xin phép được trình bày chi tiết hồ sơ bệnh án điều trị nội trú của em tại Bệnh viện Đa khoa trong đợt vừa qua để bác sĩ tư vấn thêm. Em năm nay 28 tuổi. Khoảng 7 ngày trước, em bắt đầu xuất hiện những cơn đau âm ỉ vùng thắt lưng, cảm giác tê bì lan xuống hai chi dưới, đặc biệt là bàn chân phải. Tình trạng này ngày càng tăng nặng, đi lại khó khăn, chân phải có hiện tượng yếu cơ rõ rệt khi bước lên cầu thang. Trước đó 3 ngày, em có thêm triệu chứng rối loạn tiểu tiện nhẹ, tiểu khó và cảm giác tiểu không hết. Em xin khẳng định là bản thân em hoàn toàn không sốt, không đau đầu, không buồn nôn hay nôn mửa, ăn uống bình thường nhưng mất ngủ do đau nhức kéo dài về đêm. Về tiền sử bản thân, em chưa từng phẫu thuật cột sống hay chấn thương vùng lưng trước đây. Về tiền sử gia đình, bố mẹ và các anh chị em ruột đều khỏe mạnh, không ai mắc các bệnh lý bẩm sinh về cột sống hay thần kinh. Khi vào viện, qua thăm khám lâm sàng chi tiết, các bác sĩ ghi nhận hệ tuần hoàn nhịp tim đều 80 lần/phút, huyết áp 120/80 mmHg; hệ hô hấp rì thế phào êm dịu, không rên, không rít; hệ tiêu hóa bụng mềm, không chướng, gan lách không sờ thấy; hệ thần kinh tỉnh táo, phản xạ gân xương chi dưới giảm rõ rệt, hội chứng rễ thần kinh dương tính. Tại khoa Chẩn đoán hình ảnh, em được chỉ định thực hiện hàng loạt các xét nghiệm cận lâm sàng chuyên sâu. Kết quả công thức máu cho thấy số lượng bạch cầu 7.5 G/L, hồng cầu 4.2 T/L, hemoglobin 135 g/L, tiểu cầu 250 G/L. Kết quả sinh hóa máu với ure 5.2 mmol/L, creatinin 75 umol/L, AST 22 U/L, ALT 25 U/L đều trong giới hạn bình thường. Đặc biệt, kết quả chụp X-quang cột sống thắt lưng thẳng nghiêng ghi nhận bất thường cấu trúc đốt sống. Kết quả chụp cộng hưởng từ (MRI) cột sống thắt lưng khảng định chẩn đoán chính xác là Dị tật bẩm sinh dọc tủy sống kèm theo tình trạng tủy bám thấp và mỡ quanh tủy. Điện tâm đồ (ECG) cho nhịp xoang đều, tần số 78 chu kỳ/phút. Sau khi có đầy đủ kết quả cận lâm sàng, hội đồng y khoa đã tiến hành hội chẩn kỹ lưỡng và đưa ra kết luận cuối cùng về bệnh lý của em.

Trả lời : Chào bạn, cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi hồ sơ bệnh án chi tiết về tình trạng bệnh lý của mình cho chúng tôi. Dựa trên những dữ liệu lâm sàng và cận lâm sàng rất cụ thể mà bạn đã cung cấp từ Bệnh viện Đa khoa, các bác sĩ chuyên khoa thần kinh và ngoại cột sống xin được đưa ra những phân tích và tư vấn chuyên sâu như sau. Trước hết, qua các triệu chứng lâm sàng như đau vùng thắt lưng, tê bì lan xuống hai chi dưới, yếu cơ chân phải cùng với rối loạn tiểu tiện nhẹ, cộng thêm việc bạn không sốt và không đau đầu, định hướng ban đầu đã rất rõ ràng về tổn thương tại ống sống. Các kết quả xét nghiệm máu toàn bộ đều nằm trong giới hạn bình thường, loại trừ các bệnh lý viêm nhiễm cấp tính hay rối loạn chuyển hóa toàn thân. Tuy nhiên, điểm cốt lõi khẳng định bệnh lý của bạn nằm ở kết quả chẩn đoán hình ảnh học cao cấp. Cụ thể, kết quả chụp cộng hưởng từ (MRI) cột sống thắt lưng đã cung cấp bằng chứng xác thực, qua đó các bác sĩ đã chính thức đưa ra kết luận chẩn đoán xác định là Dị tật bẩm sinh dọc tủy sống. Đây là một dạng bất thường bẩm sinh trong quá trình phát triển phôi thai của ống sống và tủy sống, gây ra sự chèn ép và ảnh hưởng nghiêm trọng đến các rễ thần kinh chi phối vận động và cảm giác ở nửa thân dưới. Về hướng điều trị tiếp theo cho trường hợp của bạn, do đây là một tổn thương cấu trúc bẩm sinh thực thể, việc sử dụng thuốc uống điều trị nội khoa thông thường sẽ không mang lại hiệu quả chữa khỏi hoàn toàn mà chỉ có tác dụng hỗ trợ giảm đau tạm thời. Do đó, các bác sĩ đã quyết định không kê đơn thuốc điều trị nội khoa lúc này. Thay vào đó, phương pháp điều trị tối ưu và bắt buộc đối với tình trạng Dị tật bẩm sinh dọc tủy sống của bạn chính là chỉ định phẫu thuật ngoại khoa sớm nhằm giải phóng sự chèn ép tủy sống, kết hợp cùng chế độ theo dõi lối sống khoa học, tránh mang vác nặng, tập vật lý trị liệu nhẹ nhàng theo đúng phác đồ của bác sĩ chuyên khoa phục hồi chức năng sau khi can thiệp phẫu thuật. Chúc bạn sớm chuẩn bị tốt tâm lý và sức khỏe để bước vào đợt điều trị sắp tới.