Hỏi : Kính chào bác sĩ, tôi năm nay 42 tuổi, làm nghề thợ mộc và sử dụng cổ tay liên tục trong nhiều năm qua. Khoảng 5 ngày trước, tôi bắt đầu xuất hiện những triệu chứng đau nhức vùng cổ tay phải, đặc biệt lan tỏa xuống bàn tay và ngón cái. Cơn đau tăng lên rất nhiều mỗi khi tôi cầm nắm vật nặng, xoay cổ tay hoặc thực hiện các động tác vặn, siết. Vùng cổ tay của tôi có hiện tượng sưng nề nhẹ, ấn vào thấy đau chói dọc theo đường đi của các gân gấp ngón tay, kèm theo cảm giác tê bì đầu ngón tay cái và ngón trỏ về đêm. Tiền sử bản thân tôi khỏe mạnh, không mắc bệnh đái tháo đường, không bị gout hay viêm khớp dạng thấp, không dị ứng thuốc. Tiền sử gia đình không có ai mắc bệnh lý cơ xương khớp bẩm sinh hay rối loạn chuyển hóa mạn tính. Xin bác sĩ tư vấn giúp tôi tình trạng này là bị làm sao và cách điều trị như thế nào?

Trả lời : Chào bạn, dựa vào các triệu chứng lâm sàng và tính chất công việc mà bạn vừa mô tả, các bác sĩ chuyên khoa cơ xương khớp nhận định bạn đang gặp phải tình trạng Tổn thương cơ bắp và gân tại tầm cổ tay và bàn tay do quá tải cơ học và vi chấn thương lặp đi lặp lại. 

Để đánh giá chính xác mức độ tổn thương, chúng tôi đã tiến hành thăm khám kỹ lưỡng các cơ quan. Kết quả khám tổng quát cho thấy: Hệ tuần hoàn nhịp tim đều, huyết áp 120/80 mmHg, không tiếng thổi bệnh lý. Hệ hô hấp rì rào phế nang rõ, không rale. Hệ tiêu hóa bụng mềm, gan lách không sờ thấy. Hệ thần kinh tỉnh táo, phản xạ gân xương bình thường, có dấu hiệu chèn ép dây thần kinh giữa nhẹ vùng cổ tay. Khám cơ xương khớp ghi nhận cổ tay phải hạn chế vận động do đau, cơ vùng cẳng tay hơi co cứng, nghiệm pháp Phalen dương tính nhẹ, ấn đau điểm bám gân vùng cổ tay.

Chúng tôi đã chỉ định thực hiện một số xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết. Kết quả Công thức máu cho thấy số lượng bạch cầu 7.5 K/uL trong giới hạn bình thường, Hemoglobin 14.5 g/dL. Xét nghiệm Sinh hóa máu với chỉ số Glucose màng mạch 5.1 mmol/L, Aciduric 310 umol/L nằm trong ngưỡng an toàn, loại trừ bệnh gout. Kết quả Chụp X-quang khớp cổ tay thẳng nghiêng không phát hiện tổn thương xương khớp hay hình ảnh vôi hóa gân. Điện tâm đồ (ECG) nhịp xoang đều, tần số 75 lần/phút.

Dựa trên kết quả chẩn đoán Tổn thương cơ bắp và gân tại tầm cổ tay và bàn tay, chúng tôi xây dựng phác đồ điều trị nội khoa kết hợp nghỉ ngơi và dùng thuốc kháng viêm, giảm đau như sau:
1. Ibuprofen liều 400mg, uống sau khi ăn no, mỗi lần 1 viên, ngày uống 2 lần sáng và tối trong vòng 7 ngày để giảm viêm và giảm đau cơ gân.
2. Paracetamol (Acetaminophen) liều 500mg, uống mỗi khi đau nhiều, ngày không quá 4 viên chia làm 4 lần.
3. Methylprednisolone liều 4mg, uống sau bữa ăn sáng 1 viên duy nhất trong 5 ngày đầu để chống viêm mạnh tại vùng gân tổn thương.

Bên cạnh việc dùng thuốc, bạn cần tuyệt đối tuân thủ chế độ nghỉ ngơi, hạn chế tối đa các hoạt động nặng nhặt dùng lực cổ tay, có thể kết hợp nẹp cố định cổ tay về đêm trong tuần đầu tiên kết hợp vật lý trị liệu nhẹ nhàng. Chúc bạn mau chóng hồi phục sức khỏe!