BỆNH ÁN LÂM SÀNG: BÁO CÁO CẤU TRÚC

1. TIỀN SỬ BỆNH NỘI KHOA:
Bệnh nhân nam, 62 tuổi, tiền sử tăng huyết áp 10 năm, đang kiểm soát bằng thuốc uống tại nhà. Gia đình có bố mắc bệnh tim thiếu máu cục bộ. Bản thân bệnh nhân không có tiền sử dị ứng thuốc, không hút thuốc lá, uống rượu bia ở mức độ trung bình.

2. DIỄN BIẾN BỆNH LÝ:
Cách đây 7 ngày, bệnh nhân bắt đầu xuất hiện những cơn đau thắt ngực trái âm ỉ, kéo dài khoảng 5-10 phút khi gắng sức nhẹ, kèm theo cảm giác khó thở và vã mồ hôi. 3 ngày trước khi nhập viện, tần suất cơn đau tăng lên, xảy ra cả lúc nghỉ ngơi. Tại phòng khám cấp cứu, bệnh nhân được ghi nhận huyết áp 160/95 mmHg, nhịp tim 95 lần/phút, SpO2 96%. Bệnh nhân được chỉ định nhập viện để theo dõi chuyên sâu.

3. ĐIỀU TRỊ TẠI BỆNH VIỆN:
Ngày thứ nhất: Bệnh nhân được thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng. Kết quả công thức máu: Bạch cầu 8.5 G/L, Hemoglobin 135 g/L, Tiểu cầu 220 G/L. Sinh hóa máu: Glucose 5.8 mmol/L, Creatinine 85 µmol/L, AST 25 U/L, ALT 30 U/L. Điện tâm đồ (ECG) ghi nhận dấu hiệu ST chênh xuống ở các chuyển đạo V4-V6. X-quang tim phổi thẳng cho thấy bóng tim hơi to. Các bác sĩ quyết định can thiệp thủ thuật 'Trong thông tim' để đánh giá tổn thương mạch vành.

Sau thủ thuật, bệnh nhân ổn định và được chuyển về khoa tim mạch. Phác đồ điều trị nội khoa được chỉ định bao gồm:
- Aspirin: 81 mg, uống 1 viên/ngày sau ăn sáng.
- Atorvastatin: 20 mg, uống 1 viên vào buổi tối để kiểm soát mỡ máu.
- Amlodipine: 5 mg, uống 1 viên/ngày vào buổi sáng để kiểm soát huyết áp.

Ngày thứ 2 đến thứ 5: Tình trạng đau ngực cải thiện rõ rệt, bệnh nhân không còn khó thở khi nằm, huyết áp duy trì ổn định ở mức 125/80 mmHg. Các chỉ số xét nghiệm theo dõi mỗi ngày đều trong giới hạn bình thường. Bệnh nhân được hướng dẫn chế độ ăn nhạt, ít béo và tăng cường vận động nhẹ nhàng tại giường. Kết quả đánh giá chức năng tim mạch sau thủ thuật cho thấy dòng chảy mạch vành đã được cải thiện đáng kể. Bệnh nhân tiếp tục được theo dõi sát sao về các dấu hiệu chảy máu hoặc tụ máu tại vị trí chọc mạch. Đến ngày thứ 6, bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, không còn triệu chứng đau ngực, tình trạng lâm sàng ổn định, dự kiến xuất viện trong 24 giờ tới với đơn thuốc điều trị ngoại trú đầy đủ và lịch tái khám định kỳ mỗi 2 tuần để kiểm tra chức năng tim cũng như điều chỉnh liều lượng thuốc nếu cần thiết. Việc tuân thủ điều trị là yếu tố then chốt để ngăn ngừa các biến cố tim mạch tái phát trong tương lai gần.