Hỏi: Chào bác sĩ, tôi là nam, 32 tuổi. Cách đây khoảng 6 ngày, trong một lần sinh hoạt cá nhân, tôi đã vô tình để một dị vật hình trụ bằng nhựa cứng lọt vào trong hậu môn. Lúc đầu, tôi cảm thấy hơi cộm, ngứa nhẹ nhưng không đau nên chủ quan nghĩ sẽ tự ra được. Tuy nhiên, 3 ngày sau đó, vùng hậu môn bắt đầu sưng tấy, cảm giác đau nhói mỗi khi ngồi và đi đại tiện rất khó khăn, phân có dính ít máu tươi. Tôi có biểu hiện mót rặn liên tục nhưng không đi được. Về tiền sử, tôi hoàn toàn khỏe mạnh, không mắc các bệnh mãn tính như tiểu đường hay huyết áp. Gia đình tôi có bố đẻ tiền sử Đái tháo đường týp 2 đang điều trị ổn định. Tôi xin nhấn mạnh là tôi không sốt, không buồn nôn, không đau đầu hay chóng mặt trong suốt những ngày qua. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi tình trạng này cần xử lý thế nào vì tôi rất lo lắng.

Trả lời: Chào bạn, cảm ơn bạn đã tin tưởng chia sẻ tình trạng nhạy cảm này. Dựa trên mô tả lâm sàng và kết quả thăm khám trực tiếp, tôi xin giải thích cặn kẽ tình trạng của bạn như sau:

Qua thăm khám tổng quát: Mạch 80 lần/phút, huyết áp 120/80 mmHg, nhịp thở 18 lần/phút, thân nhiệt 37 độ C. Hệ hô hấp: Phổi trong, không rales. Hệ tuần hoàn: Nhịp tim đều, T1-T2 rõ. Hệ tiêu hóa: Bụng mềm, gan lách không sờ thấy. Hệ thần kinh: Tỉnh táo, tiếp xúc tốt. Khám tại chỗ: Vùng hậu môn sưng đỏ, cơ thắt hậu môn co thắt chặt, có vết xây xước niêm mạc do cố gắng tự lấy dị vật. Thăm trực tràng bằng ngón tay: Cảm nhận rõ một dị vật hình trụ, bề mặt cứng, kích thước khoảng 10cm, nằm ở vị trí bóng trực tràng, đầu dị vật hướng về phía trên.

Kết quả cận lâm sàng:
1. Công thức máu: Bạch cầu 8.5 G/L (trong giới hạn bình thường), hồng cầu 4.5 T/L, tiểu cầu 250 G/L.
2. Sinh hóa máu: Glucose 5.1 mmol/L, Creatinine 80 µmol/L, AST/ALT trong giới hạn bình thường.
3. X-quang bụng không sửa soạn (KUB): Hình ảnh vật lạ trong hậu môn và trực tràng hình trụ có độ cản quang trung bình, nằm dọc theo trục trực tràng.
4. Điện tâm đồ (ECG): Nhịp xoang đều, không có dấu hiệu bất thường.

Phân tích chuyên môn: Với kết quả chẩn đoán Vật lạ trong hậu môn và trực tràng như trên, tình trạng của bạn không thể tự khắc phục bằng các biện pháp tại nhà. Việc cố gắng lấy dị vật không đúng cách có thể gây rách niêm mạc, thủng trực tràng hoặc đẩy dị vật lên cao hơn vào đại tràng sigma, gây biến chứng viêm phúc mạc rất nguy hiểm. Do dị vật nằm sâu và có kích thước lớn, chỉ định y khoa bắt buộc lúc này là thực hiện thủ thuật lấy dị vật dưới gây mê hoặc gây tê tại phòng mổ để đảm bảo an toàn, tránh tổn thương cơ thắt hậu môn. Hiện tại, chúng tôi sẽ không kê đơn thuốc điều trị triệu chứng vì không giải quyết được gốc rễ vấn đề. Sau khi lấy dị vật, bác sĩ sẽ đánh giá lại mức độ tổn thương niêm mạc và đưa ra hướng dẫn chăm sóc tại chỗ, vệ sinh vùng hậu môn bằng dung dịch sát khuẩn dịu nhẹ, chế độ ăn nhiều chất xơ để làm mềm phân, tránh táo bón và tránh các hoạt động gây áp lực lên vùng chậu trong ít nhất 2 tuần. Bạn cần nhập viện sớm để tiến hành xử lý chuyên khoa ngay trong ngày hôm nay nhằm tránh nguy cơ nhiễm trùng hoặc hoại tử niêm mạc tại vị trí dị vật cọ xát.