Bệnh nhân nam, 55 tuổi, được chẩn đoán suy thận mạn (ICD-10: N18.9) sau khi thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng và kiểm tra diễn tiến bệnh lý.
Bệnh nhân có tiền sử bản thân và gia đình như sau: bố của bệnh nhân đã chết vì suy thận, mẹ của bệnh nhân đang điều trị bệnh tiểu đường loại 2. Bệnh nhân cũng có tiền sử tăng huyết áp và mỡ máu cao.
Vào ngày 10/02/2023, bệnh nhân đến khám tại bệnh viện với các triệu chứng như tiểu ít, nước tiểu đục, và cảm giác mệt mỏi. Bác sĩ đã chỉ định thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng như creatinine máu, ure máu, huyết sắc tố và công thức máu.
Kết quả xét nghiệm cho thấy creatinine máu tăng cao (175 μmol/L), ure máu tăng cao (25 mmol/L), và huyết sắc tố giảm (90 g/L). Dựa trên các kết quả xét nghiệm và diễn tiến bệnh lý, bác sĩ đã chẩn đoán bệnh nhân bị suy thận mạn và chỉ định điều trị bằng thuốc Erythropoietin 4000 IU tiêm tĩnh mạch 3 lần/tuần và Calcium Carbonate 500mg uống 3 lần/ngày để điều trị chứng thiếu máu và rối loạn chuyển hóa phospho-calcium.
Bệnh nhân cũng được tư vấn về chế độ ăn uống và lối sống để giúp kiểm soát bệnh tình, bao gồm hạn chế ăn muối, tăng cường ăn rau xanh và hoa quả, và thực hiện tập thể dục thường xuyên.
Sau 2 tuần điều trị, bệnh nhân đã có dấu hiệu cải thiện về các triệu chứng như tiểu nhiều hơn và giảm cảm giác mệt mỏi. Tuy nhiên, bác sĩ vẫn tiếp tục theo dõi diễn tiến bệnh lý và hiệu quả của thuốc điều trị để có thể điều chỉnh kế hoạch điều trị nếu cần thiết.
Bệnh nhân sẽ tiếp tục được theo dõi và điều trị bởi bác sĩ chuyên khoa thận để kiểm soát bệnh tình và ngăn ngừa các biến chứng có thể xảy ra.
Vào ngày 24/02/2023, bệnh nhân trở lại khám và bác sĩ đã chỉ định thêm thuốc Iron 50mg uống 1 lần/ngày để điều trị chứng thiếu sắt.
Kết quả xét nghiệm sau 4 tuần điều trị cho thấy creatinine máu giảm xuống (120 μmol/L), ure máu giảm xuống (15 mmol/L), và huyết sắc tố tăng lên (110 g/L).
Bác sĩ đã quyết định tiếp tục theo dõi diễn tiến bệnh lý và hiệu quả của thuốc điều trị để có thể điều chỉnh kế hoạch điều trị nếu cần thiết. Trong quá trình điều trị, bệnh nhân cần tuân thủ chế độ ăn uống và lối sống đã được tư vấn để giúp kiểm soát bệnh tình.
Vào ngày 15/03/2023, bệnh nhân lại trở lại khám và bác sĩ đã chỉ định thêm thuốc Kayexalate 15g uống 1 lần/ngày để điều trị chứng tăng phospho máu.
Kết quả xét nghiệm sau 6 tuần điều trị cho thấy phospho máu giảm xuống (1,5 mmol/L), và công thức máu trở lại bình thường.
Bác sĩ đã quyết định tiếp tục theo dõi diễn tiến bệnh lý và hiệu quả của thuốc điều trị để có thể điều chỉnh kế hoạch điều trị nếu cần thiết.
Trong quá trình điều trị, bệnh nhân cần tiếp tục tuân thủ chế độ ăn uống và lối sống đã được tư vấn để giúp kiểm soát bệnh tình.
Vào ngày 25/03/2023, bệnh nhân lại trở lại khám và bác sĩ đã quyết định giảm liều thuốc Erythropoietin xuống 2000 IU tiêm tĩnh mạch 2 lần/tuần do bệnh nhân đã có dấu hiệu cải thiện về các triệu chứng.
Kết quả xét nghiệm sau 8 tuần điều trị cho thấy creatinine máu giảm xuống (100 μmol/L), ure máu giảm xuống (10 mmol/L), và huyết sắc tố tăng lên (120 g/L).
Bác sĩ đã quyết định tiếp tục theo dõi diễn tiến bệnh lý và hiệu quả của thuốc điều trị để có thể điều chỉnh kế hoạch điều trị nếu cần thiết.