Bệnh án lâm sàng ngày 25 tháng 10 năm 2023.
Họ và tên bệnh nhân: Nguyễn Văn A. Tuổi: 28. Giới tính: Nam.
Địa chỉ: Thường Tín, Hà Nội.
Lý do vào viện: Người nhà đưa đến khám vì có biểu hiện chậm phát triển trí tuệ từ nhỏ, kèm theo các đặc điểm dị tật bẩm sinh trên khuôn mặt và cơ thể ngày càng rõ rệt.
Tiền sử bản thân: Bệnh nhân có tiền sử chậm phát triển tâm thần vận động từ thời thơ ấu, đi lại chậm, nói ngọng và khó tiếp thu các kỹ năng học tập cơ bản. Tiền sử tăng huyết áp nhẹ được phát hiện cách đây 2 năm nhưng không điều trị thường xuyên. Phủ nhận tiền sử dị ứng thuốc và thức ăn.
Tiền sử gia đình: Bố đẻ có tiền sử tăng huyết áp nhiều năm nay đang điều trị ổn định. Mẹ đẻ hoàn toàn khỏe mạnh, không ghi nhận bệnh lý di truyền hay rối loạn nhiễm sắc thể nào trong gia đình bên nội và bên ngoại.
Quá trình bệnh lý: Bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng bất thường từ lúc mới sinh với vẻ mặt đặc trưng. Hiện tại, khi khám lâm sàng, bác sĩ ghi nhận các triệu chứng thực thể như khe mắt xếch lên trên và sang hai bên, gốc mũi tẹt, khoảng cách hai mắt xa nhau, tai đóng thấp và nhỏ.
Ngoài ra, bệnh nhân hoàn toàn không sốt, phủ nhận đau đầu, không có các cơn co giật hay bất thường về thần kinh trung ương khác trong thời gian gần đây. Khám toàn thân thấy tầm vóc thấp bé, cổ ngắn và có da thừa ở gáy, bàn tay ngắn, ngón tay út cong và có nếp gấp lòng bàn tay duy nhất (đường khỉ) cả hai bên.
Khám hệ tim mạch: Nhịp tim đều, tần số 82 chu kỳ/phút, T1, T2 rõ, không nghe thấy tiếng tim bệnh lý hay âm thổi bất thường. Phủ nhận khó thở khi gắng sức hay đau tức ngực.
Khám hệ hô hấp: Phổi thông khí rõ hai bên, không rên, không có tiếng rít. Phủ nhận ho khan hay ho có đờm.
Khám hệ tiêu hóa: Bụng mềm, không chướng, gan lơ lớn dưới mạn sườn, lách không sờ thấy.
Do bệnh nhân có các đặc điểm hình thái bất thường và chậm phát triển gợi ý các bất thường di truyền, bác sĩ tiến hành chỉ định hàng loạt các xét nghiệm cận lâm sàng chuyên sâu nhằm tầm soát và chẩn đoán chính xác.
Chỉ định cận lâm sàng cụ thể bao gồm:
1. Công thức máu toàn bộ (CBC): Để đánh giá tình trạng huyết học chung.
2. Sinh hóa máu bao gồm định lượng Glucose, Ure, Creatinine, AST, ALT, Electrolytes nhằm kiểm tra chức năng gan thận và chuyển hóa.
3. X-quang ngực thẳng: Khám phá bất thường cấu trúc lồng ngực và tim phổi.
4. Siêu âm tim: Tầm soát các dị tật tim bẩm sinh thường đi kèm.
5. Điện tâm đồ (ECG): Đánh giá hoạt động điện sinh lý của tim.
6. Xét nghiệm nhiễm sắc thể đồ (Karyotype): Khám phá các bất thường cấu trúc hoặc số lượng nhiễm sắc thể để loại trừ hoặc xác định nguyên nhân gây bệnh di truyền.
Hiện tại bệnh nhân đang chờ kết quả các xét nghiệm cận lâm sàng đã chỉ định và chưa được kê đơn thuốc điều trị cụ thể nào.