Bệnh nhân nữ, 45 tuổi, vào viện với tình trạng béo phì, Body Mass Index (BMI) > 30. Tiền sử bệnh nội khoa của bệnh nhân bao gồm tăng huyết áp, rối loạn lipid máu và tiểu đường loại 2. Bệnh nhân có tiền sử điều trị bệnh béo phì (ICD-10: E66.9) và đã sử dụng thuốc Orlistat trong thời gian dài.

Bệnh sử hiện tại của bệnh nhân bắt đầu từ 6 tháng trước, khi cô bắt đầu cảm thấy khó thở và dễ疲劳. Cô cũng trải qua các triệu chứng như tăng cân, tăng huyết áp và rối loạn đường huyết. Bệnh nhân đã cố gắng giảm cân bằng cách áp dụng chế độ ăn kiêng và tập thể dục, nhưng không đạt được kết quả như mong muốn.

Khám lúc vào viện, bệnh nhân có huyết áp 140/90 mmHg, nhịp tim 90 lần/phút, nhiệt độ cơ thể 36,5 độ C. Khám thể chất cho thấy bệnh nhân có vòng eo lớn, da nhăn nheo và có dấu hiệu của bệnh tiểu đường. Các xét nghiệm cận lâm sàng bao gồm xét nghiệm đường huyết, lipid máu và chức năng thận, cho thấy bệnh nhân có đường huyết cao, tăng triglycerid và giảm chức năng thận.

Bệnh nhân phủ nhận buồn nôn, không sốt và không đau đầu. Cô cũng không có tiền sử dị ứng với bất kỳ loại thuốc nào. Gia đình bệnh nhân có tiền sử bệnh tiểu đường, tăng huyết áp và béo phì.

Kết quả xét nghiệm cận lâm sàng cho thấy bệnh nhân có đường huyết 150 mg/dl, triglycerid 200 mg/dl, cholesterol LDL 120 mg/dl và creatinin 1,2 mg/dl. Các kết quả xét nghiệm này cho thấy bệnh nhân có bệnh tiểu đường loại 2, tăng huyết áp và rối loạn lipid máu.

Bệnh nhân được chỉ định điều trị bằng thuốc Metformin 500 mg/ngày để kiểm soát đường huyết, thuốc Atorvastatin 20 mg/ngày để giảm cholesterol LDL và thuốc Losartan 50 mg/ngày để kiểm soát huyết áp. Bệnh nhân cũng được tư vấn về chế độ ăn giảm cân và tập thể dục để kiểm soát cân nặng và cải thiện sức khỏe tổng thể.

Sau 3 tháng điều trị, bệnh nhân có sự cải thiện rõ rệt về tình trạng sức khỏe. Cô giảm được 5 kg, huyết áp giảm xuống còn 120/80 mmHg, đường huyết giảm xuống còn 100 mg/dl và triglycerid giảm xuống còn 150 mg/dl. Bệnh nhân cũng có sự cải thiện về chức năng thận và giảm thiểu các triệu chứng của bệnh tiểu đường.

Tóm lại, bệnh nhân nữ 45 tuổi vào viện với tình trạng béo phì, tăng huyết áp, rối loạn lipid máu và tiểu đường loại 2. Với sự kết hợp giữa điều trị bằng thuốc và thay đổi lối sống, bệnh nhân có thể kiểm soát được các bệnh lý và cải thiện sức khỏe tổng thể.