[Ngày]: 24/05/2024
[Tên bác sĩ]: BS. Phạm Minh Đức
TÓM TẮT LÂM SÀNG

1. Bệnh nền:
Bệnh nhân có tiền sử y tế đáng kể về tăng huyết áp kiểm soát bằng Amlodipine và đái tháo đường typ 2 điều trị bằng Metformin. Bệnh nhân có tiền sử hút thuốc lá nặng (40 gói-năm). Không có tiền sử phẫu thuật lồng ngực trước đó. Gia đình không có ai mắc bệnh lý ác tính về phổi. Các thuốc duy trì khác bao gồm Aspirin liều thấp hàng ngày.

2. Bệnh sử hiện tại:
Bệnh nhân là nam giới, 58 tuổi, nhập viện vì khó thở tiến triển và đau ngực kiểu màng phổi bên phải trong 2 tuần qua. Triệu chứng bắt đầu bằng ho khan, sau đó nhanh chóng chuyển sang ho có đờm mủ màu vàng. Bệnh nhân có báo cáo về việc chủ quan sốt và rùng mình về đêm. Bệnh nhân phủ nhận buồn nôn và không có tình trạng nôn mửa liên quan. Không có ghi nhận về việc sụt cân không mong muốn hoặc đổ mồ hôi trộm. Bệnh nhân đã tự điều trị bằng Acetaminophen tại nhà nhưng các triệu chứng không thuyên giảm, dẫn đến việc nhập viện vào khoa cấp cứu.

3. Đánh giá tại bệnh viện:
Tại thời điểm nhập viện, bệnh nhân tỉnh táo nhưng có vẻ đau đớn khi hít sâu. Khám thực thể ghi nhận rì rào phế nang giảm đáng kể ở vùng đáy phổi phải, kèm theo gõ đục. Nhịp tim đều, không có tiếng thổi. Các dấu hiệu sinh tồn cho thấy nhiệt độ 38.8 độ C, nhịp tim 105 lần/phút, và SpO2 91% ở khí trời.
Kết quả xét nghiệm cận lâm sàng cho thấy bạch cầu (WBC) tăng cao (18.5 G/L) với sự chuyển trái của dòng bạch cầu trung tính. X-quang ngực thẳng cho thấy hình ảnh tràn dịch màng phổi lượng lớn bên phải với dấu hiệu dày màng phổi. Siêu âm lồng ngực xác định dịch có vách hóa. Chọc dò màng phổi tại giường được thực hiện, thu được dịch đục đặc như mủ, mùi hôi. Phân tích sinh hóa dịch màng phổi cho thấy mức glucose thấp, LDH cao và pH dịch màng phổi là 6.9.

Dựa trên các dữ liệu lâm sàng và cận lâm sàng, bệnh nhân được đưa ra chẩn đoán xác định là Mủ lồng ngực không có lỗ rò. 

Kế hoạch điều trị bao gồm đặt dẫn lưu lồng ngực dưới hướng dẫn siêu âm để giải áp ổ mủ. Về mặt nội khoa, bệnh nhân được chỉ định bắt đầu liệu pháp kháng sinh đường tĩnh mạch phổ rộng. Đơn thuốc bao gồm Ceftriaxone 2g tiêm tĩnh mạch mỗi 24 giờ và Clindamycin 600mg tiêm tĩnh mạch mỗi 8 giờ. Ngoài ra, tiếp tục kiểm soát đường huyết và huyết áp bằng các thuốc bệnh nền hiện có. Theo dõi chặt chẽ chức năng hô hấp và các thông số viêm hàng ngày. Nuôi cấy dịch màng phổi hiện đang được xử lý tại phòng xét nghiệm vi sinh để tối ưu hóa kháng sinh đồ sau khi có kết quả chính xác.