Hỏi : Kính chào bác sĩ. Cháu nhà tôi năm nay 12 tuổi, cháu có tiền sử mắc bệnh Crohn 2 năm trước và vẫn đang theo dõi định kỳ. Khoảng 1 tuần nay, cháu bắt đầu kêu đau sưng nhiều ở vùng cẳng chân hai bên, đi lại rất khó khăn và gầy giuộc hẳn đi. Tuy nhiên, cháu không sốt và không nôn mửa. Gia đình đã đưa cháu đi khám tại bệnh viện tuyến tỉnh và làm các xét nghiệm, chụp X-quang cẳng chân. Bác sĩ ở đó có trả kết quả chẩn đoán xác định là Viêm khớp trẻ em trong bệnh Crohn (viêm ruột đoạn] (K50.-†), cẳng chân. Nhưng kỳ lạ là bác sĩ lại không kê bất kỳ đơn thuốc uống hay thuốc bôi nào về nhà cho cháu, mà chỉ dặn làm thủ tục chuyển viện gấp lên tuyến trên để hội chẩn phẫu thuật ngoại khoa. Gia đình hiện đang rất hoang mang không hiểu tại sao bị viêm khớp do bệnh Crohn lại không dùng thuốc chống viêm hay giảm đau mà lại có chỉ định nhập viện phẫu thuật khẩn cấp? Rất mong bác sĩ tư vấn giải thích giúp gia đình. Tôi xin chân thành cảm ơn!

Trả lời : Chào bạn,
Chúng tôi rất chia sẻ với những lo lắng của gia đình về tình trạng sức khỏe hiện tại của cháu.
Về thắc mắc của bạn, chúng tôi xin phép được giải thích chi tiết như sau:
1. Về tình trạng bệnh lý:
Bệnh Crohn là một bệnh lý viêm ruột mạn tính có tính chất hệ thống. Ngoài các biểu hiện tại đường tiêu hóa, bệnh có thể gây ra các tổn thương ngoài ruột, trong đó biểu hiện ở hệ xương khớp là thường gặp nhất ở trẻ em. Kết luận chẩn đoán Viêm khớp trẻ em trong bệnh Crohn (viêm ruột đoạn] (K50.-†), cẳng chân đã xác định tình trạng sưng đau cẳng chân của bé chính là biến chứng xương khớp do đợt tiến triển của bệnh lý nền gây ra.

2. Lý do bác sĩ không kê đơn thuốc điều trị ngoại trú:
Trong trường hợp của bé, việc bác sĩ tuyến tỉnh không kê đơn thuốc uống hay thuốc giảm đau thông thường tại nhà mà chuyển viện khẩn cấp để hội chẩn ngoại khoa thường xuất phát từ các nguyên nhân lâm sàng nghiêm trọng sau:
- Biến chứng ngoại khoa cấp tính tại đường tiêu hóa: Bệnh Crohn tiến triển nặng có thể gây ra các biến chứng như hẹp lòng ruột, thủng ruột, áp-xe trong ổ bụng hoặc rò ruột. Khi có chỉ định phẫu thuật ngoại khoa khẩn, việc tự ý dùng các thuốc chống viêm hoặc giảm đau đường uống có thể che lấp triệu chứng, làm gia tăng nguy cơ thủng ruột hoặc gây chảy máu tiêu hóa nặng.
- Tổn thương khớp có nguy cơ biến chứng mủ hoặc hoại tử: Nếu vùng khớp cẳng chân bị viêm tiến triển thành áp-xe, việc dùng thuốc nội khoa đơn thuần sẽ không có hiệu quả mà cần phải can thiệp thủ thuật/phẫu thuật dẫn lưu kịp thời.
- Chuẩn bị cho phẫu thuật: Trước khi tiến hành phẫu thuật ngoại khoa, bệnh nhân cần được nhịn ăn, nuôi dưỡng đường tĩnh mạch và làm các xét nghiệm tiền phẫu chuyên sâu. Việc cho dùng thuốc đường uống lúc này là không phù hợp.

3. Lời khuyên cho gia đình:
Gia đình nên nhanh chóng đưa cháu đến bệnh viện chuyên khoa nhi tuyến trung ương theo đúng giấy chuyển tuyến. Tại đây, các bác sĩ chuyên khoa Tiêu hóa, Chấn thương chỉnh hình và Ngoại khoa sẽ phối hợp đánh giá toàn diện. Gia đình tuyệt đối không tự ý mua thuốc giảm đau cho cháu uống vì có thể làm tình trạng bệnh phức tạp hơn.

Chúc cháu sớm ổn định sức khỏe!