BỆNH ÁN HỘI CHẨN LÂM SÀNG

I. HÀNH CHÍNH
Bệnh nhân: Nguyễn Văn A, 55 tuổi, giới tính nam. Nghề nghiệp: Công chức nghỉ hưu. Địa chỉ: Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Ngày vào viện: 15/10/2023.

II. LÝ DO VÀO VIỆN
Đau thượng vị âm ỉ, kèm theo tình trạng đầy bụng, khó tiêu kéo dài nhiều ngày không thuyên giảm.

III. TIỀN SỬ BỆNH LÝ
Bệnh nhân có tiền sử được chẩn đoán Viêm dạ dày cách đây 5 năm tại bệnh viện tuyến dưới. Trong suốt quá trình điều trị giai đoạn đó, bệnh nhân tuân thủ phác đồ sử dụng thuốc dài hạn là Omeprazole 20mg mỗi ngày. Tình trạng bệnh ổn định từng đợt nhưng thường xuyên tái phát khi căng thẳng hoặc chế độ ăn uống thất thường. Ngoài ra, bệnh nhân không ghi nhận các bệnh lý về tim mạch, huyết áp hay đái tháo đường. Gia đình không có ai mắc các bệnh lý ác tính về đường tiêu hóa.

IV. BỆNH SỬ
Khoảng 2 tuần nay, bệnh nhân xuất hiện triệu chứng đau vùng thượng vị, cảm giác nóng rát, khó chịu sau khi ăn khoảng 30 phút. Bệnh nhân có tự ý dùng lại Omeprazole nhưng triệu chứng giảm không đáng kể. Đi ngoài phân vàng, không lẫn máu, không đen, không sốt, sụt cân nhẹ khoảng 2kg trong vòng 1 tháng.

V. KHÁM LÂM SÀNG
- Tổng trạng: Tỉnh táo, tiếp xúc tốt, thể trạng trung bình (BMI 22).
- Da niêm mạc hồng hào, không có dấu hiệu thiếu máu rõ rệt.
- Hạch ngoại vi không sưng đau, tuyến giáp không to.
- Tim đều, phổi trong, không rale.
- Bụng mềm, ấn đau nhẹ vùng thượng vị, không có điểm đau khu trú bất thường, không có khối u cục nổi rõ, gan lách không sờ thấy dưới bờ sườn.

VI. CẬN LÂM SÀNG
1. Kết quả Nội soi dạ dày thực quản: Hình ảnh niêm mạc dạ dày vùng hang vị có nhiều ổ xung huyết, phù nề, rải rác có các điểm trợt nông. Kết quả test nhanh urease dương tính với Helicobacter pylori (HP dương tính).
2. Xét nghiệm máu: Bạch cầu 7.5 G/L, Hồng cầu 4.8 T/L, Hemoglobin 142 g/L, Tiểu cầu 210 G/L. Chỉ số CRP 2.1 mg/L (trong giới hạn bình thường).
3. Siêu âm ổ bụng tổng quát: Hình ảnh gan, mật, tụy, lách bình thường. Dạ dày thành dày nhẹ vùng hang vị.

VII. TỔNG KẾT VÀ HƯỚNG ĐIỀU TRỊ
Bệnh nhân được chẩn đoán xác định là viêm dạ dày mạn tính hoạt động có nhiễm HP. Do tiền sử bệnh nhân đã điều trị Viêm dạ dày bằng Omeprazole dài hạn trước đó, chúng tôi cân nhắc thay đổi phác đồ điều trị diệt HP bằng kháng sinh kết hợp với PPI liều cao trong 14 ngày. Cần tư vấn bệnh nhân điều chỉnh chế độ sinh hoạt, tránh các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá và thực phẩm chua cay. Theo dõi sát tình trạng đau và hẹn tái khám sau 4 tuần để kiểm tra lại tình trạng nhiễm khuẩn HP qua hơi thở hoặc nội soi nếu cần thiết. Việc sử dụng Omeprazole sẽ được cân nhắc giảm dần liều sau khi kết thúc đợt điều trị kháng sinh để tránh tình trạng lệ thuộc thuốc và giảm tiết acid quá mức gây rối loạn tiêu hóa kéo dài. Bệnh nhân cần được giáo dục về bệnh học để nâng cao ý thức tuân thủ điều trị tại nhà, tránh việc tự ý thay đổi liều dùng thuốc như đã từng xảy ra với Omeprazole trước đây. Các chỉ số sinh hóa hiện tại ổn định, không có dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm như xuất huyết tiêu hóa hay sụt cân nghiêm trọng, tiên lượng ở mức độ trung bình, đáp ứng tốt với phác đồ hiện tại. Chúng tôi sẽ tiếp tục duy trì chế độ theo dõi sát sao.