Hỏi : Kính chào bác sĩ, tôi năm nay 58 tuổi, hiện đang sinh sống tại Hà Nội. Hôm qua vào khoảng 14 giờ chiều, trong lúc đang ngồi nghỉ ngơi tại phòng khách, tôi đột ngột xuất hiện một cơn đau thắt ngực dữ dội ở vùng sau xương ức. Cảm giác đau giống như có vật gì đó đè nặng, bóp nghẹt lấy lồng ngực, không thể thở nổi. Cơn đau lan dọc lên vùng cổ, hàm dưới bên trái và lan ra cả mặt trong của cánh tay trái, kèm theo vã mồ hôi đầm đìa, hoa mắt, chóng mặt và cảm giác hồi hộp trống ngực liên hồi. Tôi có ghi nhận là mình phủ nhận buồn nôn, không sốt, không đau đầu, không có hiện tượng liệt yếu nửa người. Tình trạng đau ngực kéo dài khoảng hơn 30 phút, không đỡ khi nghỉ ngơi hay ngậm thuốc nitroglycerin cá nhân của người nhà. Về tiền sử bản thân, tôi bị tăng huyết áp khoảng 8 năm nay, đang điều trị ổn định, hút thuốc lá thâm niên 30 năm (mỗi ngày khoảng 1 bao). Đặc biệt, về tiền sử gia đình, bố đẻ tôi có tiền sử nhồi máu cơ tim và đã qua đời ở tuổi 62, mẹ đẻ có tiền sử tăng huyết áp lâu năm. Do quá lo lắng trước các triệu chứng cấp tính này, gia đình đã lập tức đưa tôi vào cấp cứu tại bệnh viện.

Trả lời : Chào bạn, cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi rất chi tiết về tình trạng bệnh lý cấp cứu của mình. Qua các triệu chứng lâm sàng và các kết quả cận lâm sàng đặc biệt quan trọng vừa được thực hiện tại khoa Cấp cứu, các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn và đưa ra kết luận chẩn đoán xác định bạn mắc bệnh Nhồi máu cơ tim cấp (ICD-10: I21.9). Cụ thể, kết quả điện tâm đồ 12 chuyển đạo lúc vào viện cho thấy hình ảnh ST chênh lên rõ rệt ở các chuyển đạo trước vách và vùng mỏm tim (V1-V4), thể hiện tình trạng thiếu máu cơ tim cấp tính diện rộng. Đồng thời, kết quả xét nghiệm sinh hóa máu ghi nhận chỉ số Troponin T siêu nhạy tăng cao vượt ngưỡng bình thường rất nhiều, cụ thể là Troponin T = 1.25 ng/mL (giá trị bình thường dưới 0.014 ng/mL), khẳng định có sự tổn thương hoại tử cơ tim cấp tính. Bên cạnh đó, xét nghiệm công thức máu cho thấy số lượng bạch cầu tăng nhẹ, các chỉ số chức năng gan thận tạm thời trong giới hạn bình thường. Xét nghiệm mỡ máu cho thấy hàm lượng cholesterol toàn phần và LDL-cholesterol tăng cao đáng kể. Với chẩn đoán nhồi máu cơ tim cấp này, tình trạng của bạn rất nghiêm trọng và tuyệt đối không thể chỉ điều trị nội khoa thông thường hay dùng thuốc đơn thuần tại nhà. Các bác sĩ đã hội chẩn và quyết định chỉ định bạn chuyển ngay lên phòng can thiệp mạch vành (Cathlab) để tiến hành chụp động mạch vành qua da (DSA) khẩn cấp và thực hiện thủ thuật nong, đặt stent mạch vành nhằm tái thông dòng chảy cho mạch máu bị tắc nghẽn hoàn toàn, cứu lấy phần cơ tim đang bị thiếu máu hoại tử. Do đó, bạn sẽ không được kê đơn thuốc điều trị ngoại trú thông thường lúc này mà phải chuẩn bị tâm lý tốt nhất để bước vào ca phẫu thuật can thiệp ngoại khoa khẩn cấp. Bạn và gia đình cần tuyệt đối tuân thủ tuyệt đối mọi chỉ định, hướng dẫn của y bác sĩ trực tiếp điều trị, giữ tinh thần bình tĩnh, không quá lo âu để đảm bảo quá trình can thiệp mạch máu diễn ra an toàn và thành công tốt đẹp.