Bệnh nhân nam, 62 tuổi, nhập viện trong tình trạng đau vùng thượng vị kéo dài kèm theo sụt cân nhanh chóng. Theo lời kể của bệnh nhân, khoảng 4 tháng nay, ông thường xuyên cảm thấy đau âm ỉ vùng thượng vị, cảm giác đầy bụng khó tiêu sau khi ăn, tình trạng này không thuyên giảm khi sử dụng các thuốc kháng acid thông thường. Trong 2 tháng gần đây, bệnh nhân sụt 7kg không rõ nguyên nhân, kèm theo triệu chứng chán ăn và mệt mỏi toàn thân. Về tiền sử bản thân, bệnh nhân có tiền sử tăng huyết áp 5 năm đang điều trị ổn định với Amlodipine 5mg/ngày, không có tiền sử dị ứng thuốc. Về tiền sử gia đình, bố đẻ tiền sử đái tháo đường tuýp 2 và mẹ đẻ có tiền sử ung thư dạ dày được chẩn đoán cách đây 10 năm. 

Khi khám lâm sàng lúc vào viện, bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, thể trạng gầy, da niêm mạc nhợt nhạt. Tim đều, phổi không rale. Bụng mềm, ấn đau nhẹ vùng thượng vị, không sờ thấy khối u bất thường qua thành bụng, gan lách không to. Kết quả thăm khám chuyên sâu bằng nội soi dạ dày thực quản cho thấy hình ảnh tổn thương dạng loét sùi, bờ gồ ghề, kích thước khoảng 3x4cm tại vùng hang vị, dễ chảy máu khi chạm vào. Kết quả sinh thiết mô bệnh học từ vị trí tổn thương khẳng định chẩn đoán Ung thư dạ dày. Các xét nghiệm cận lâm sàng khác bao gồm chỉ số CEA trong máu tăng cao ở mức 15.2 ng/mL (giá trị bình thường < 5 ng/mL), chỉ số CA 19-9 đạt 42 U/mL. Tổng phân tích tế bào máu cho thấy tình trạng thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc với nồng độ Hemoglobin là 9.8 g/dL. Chụp cắt lớp vi tính (CT) ổ bụng có tiêm thuốc cản quang ghi nhận tổn thương dày thành dạ dày vùng hang vị, xâm lấn lớp dưới niêm mạc, chưa phát hiện hạch di căn xa hoặc tổn thương thứ phát tại gan. 

Dựa trên kết quả hội chẩn chuyên khoa ung bướu, bệnh nhân được chẩn đoán xác định là Ung thư dạ dày giai đoạn khu trú. Phác đồ điều trị được chỉ định bao gồm hóa trị liệu hỗ trợ nhằm làm giảm kích thước khối u trước khi cân nhắc can thiệp phẫu thuật triệt căn. Bệnh nhân được chỉ định sử dụng phối hợp các thuốc hóa trị bao gồm Cisplatin với liều 80 mg/m2 truyền tĩnh mạch vào ngày 1 của chu kỳ 21 ngày và Fluorouracil với liều 1000 mg/m2 truyền tĩnh mạch liên tục trong 5 ngày. Bệnh nhân được giải thích kỹ về các tác dụng phụ có thể gặp phải như buồn nôn, rụng tóc và suy giảm miễn dịch tạm thời. Sau khi bắt đầu liệu trình hóa trị, tình trạng bệnh nhân được theo dõi sát sao tại khoa nội ung bướu, các chỉ số sinh tồn ổn định, không ghi nhận phản ứng sốc phản vệ hay biến chứng cấp tính trong quá trình truyền hóa chất. Bệnh nhân tiếp tục được theo dõi định kỳ để đánh giá đáp ứng điều trị sau 3 chu kỳ hóa trị.